---
title: 《随机漫步的傻瓜》读书笔记
datetime: '2024-03-03 10:09:00'
permalink: /posts/note_fooledByRandomness
desc: 预测下雨无济于事，建造方舟才能以防万一
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《随机漫步的傻瓜》

- 预测下雨无济于事，建造方舟才能以防万一。
- 如果失败的代价过于沉重、难以承受，那么这件事成功的概率有多高根本无关紧要。
- 跻身新富阶级的人这辈子穷怕了，一有了钱便产生唯恐天下不知的补偿心理。
- 无形的社会压力开始包围他。
- 理性上的轻蔑，不能掩饰个人的艳羡。
- 参与高收益市场，就好比在铁轨上打盹，终有一天下午，突如其来的火车会撞死你。
- 一个人有了好表现，不管那是必然如此，还是幸运女神眷顾的结果，都会促使他的血清素增加，而这又导致所谓的领导统御能力提升，也就是说，这个人“步步高升”。
- 一个人的表现好坏会显露在外表上，就像动物的显性特征可以用来发出信号，因为赢家容易被人看到，在择偶时这是很有效率的方法。
- 积蓄的力量可能远比纯事实还强大，也让我们有更多的体验。
- 不管是战争、政治、医疗或投资各方面，我们都不能以成败论英雄，而必须从“假如历史以另一种方式呈现”的另类成本来论断成败。
- 注意可能发生什么事，而且对观察到的事物抱持着肯定的心理态度。
- 容易理解的事物，也容易表达清楚，说起来不费吹灰之力。
- 前人的智慧不见得正确，我必须费很大的劲，才能不被动听的话牵着鼻子走。
- 孩子只在犯错后才学会某些事情。
- 坏操作迟早会让你尝到苦头。
- 每个人都会向长期的性质靠拢。
- 从观念上说，越老的东西越美。
- 进步意指某些新信息优于旧信息，但并不是说一般的新信息都会取代旧信息，因此，最适当的做法是在碰到有所疑虑的时候，以系统化的方法排拒新观念、信息或方法。
- 信息的总是不在于它令我们分心且通常一无用处，而是在于它含有毒性。
- 尽量少接触新闻媒体。
- 说来奇妙，能够生存下去的是最老的人，因为年纪越大，经历的稀有事件越多，而且有更大的抵抗力。
- 神看到未来的事情，平凡人看到眼前的事情，聪明人看到即将发生的事情。
- 要是真有某个事件很重要，它总有办法传抵我的耳朵。
- 由于有突发的稀有事件，我们不是活在种种事物持续“趋向”改善的世界中。
- 生命中的各种事情也根本不是以连续不断的方式变动。
- 我讨厌那些没有在图书馆做太多功课，就以为自己对某一主题拥有原创性和深邃高见的人。
- 利润出现的频率有多高并不重要，结果多少才重要。
- 我认为稀有事件的发生是由于人们以狭隘的心态去解读过去的时间序列，误解其中的风险。
- 对总和为零的事情来说，就算重复10亿次，总和还是零。
- 任何“可检测的”陈述都应该加以检测。
- 他希望被人视为商学院教授，只碰巧因为他的理念正确而富有，但由于无法取得其他知识分子的接纳，他只好通过财富争得优越的地位。这就好比登徒子用尽各种方法后， 最后只能利用红色法拉利跑车引诱女人。
- 牛顿物理学和占星术的差别说起来是讽刺。牛顿物理学是科学，因为它允许我们证明它是错误，而且确实已被爱因斯坦的相对论推翻了；然而占星术却不能被证明错误，因为它没有提供条件让我们驳斥它。这一点成了判别科学和胡说八道的基础，称做“画界问题”。
- 一个开放的社会中，没有一种真理永存不朽，这样的社会允许相反的观念出现。
- 没有人是完美的。
- 我们喜欢表达合乎逻辑且理性的观念，但不见得乐在其中。
- 哲学家帕斯卡表示，对人来说，相信上帝存在是凡人最合宜的策略。如果上帝真的存在，那么相信它存在的人会得到奖赏。如果它不存在，也不会有任何损失。
- 由于我们只看到成功者，而由此形成对机遇的歪曲看法，比如说我们常会认为长得英俊漂亮的人薪水会比较高，其实这是因为我们经常只会注意到那些薪水比较高的人，或者说那些薪水比较高的人容易被我们注意到罢了。
- 我们拥有的资料越多，淹没在里面的可能性越高。
- 人的天性很难变得更理性，或者不以社会地位低下为耻，至少就我们目前的DNA密码来说是如此。
- 致富纯粹是自利行为，不是社会行为。
- 表现最好的最容易被看见。
- 时间会消除随机性。
- 信息时代促使人们的品位趋于一致，导致不公平现象更为尖锐--赢家几乎可掌控全部的顾客。
- 偏见影响我们的行为。
- 我们的基因根本没有改变。
- 不管喜不喜欢，我们都是自身生物构造的俘虏。
- 人类不是被设计来理解事物的，我们只是被设计来求生和繁衍后代，但为了求生存，我们必须夸大某些事情的概率，例如可能影响存活的事件发生的概念。
- 新闻记者受到的训练是表达自己的看法，而不是深入探讨事件。记者的进化过程选择的是善于沟通的人，而不是见识卓越的人。
- 新闻记者拿薪水就得解释事情。
- 了解自己不够聪明、不够坚强，不必奢望对抗自己的情绪反应。
- 我也相信需要靠各种情感来构思一些观念，从而得到实践的力量。
- 许多人死守自己的观念，直到踏进坟墓。
- 下次碰到厄运时，不防开始强调个人举止的优雅。
- 命运女神唯一不能控制的东西，是你的行为。
- 没有人是完美无缺的，我们的内心有很多隐藏的偏见和认知捷径在影响着我们的逻辑思维，使我们无法做出合理的预测，或无法机智应对环境的变化。在这个瞬息万变的时代，这是一个值得重复强调的论题，而塔勒布则通过本书用一种通俗的方式批它讲述出来，揭开了一些统计学家、数学家、商人、记者和其他冒牌学者的真相。

