---
title: 《黑客与画家》读书笔记
datetime: '2024-02-04 11:34:00'
permalink: /posts/note_hackersAndPainters
desc: 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群
category: 读书笔记
tags:
  - 随笔
---

## 《黑客与画家》

- 任何一种艺术，不管是否重要，如果你想要在该领域出类拔萃，就必须全身心投入。
- 在任何社会等级制度中，那些对自己没有自信的人就会通过虐待他们眼中的下等人来突显自己的
- 随便找一个书呆子，他都会告诉你，一群人的虐待比一个人的虐待残酷得多。
- 人类喜欢工作，在世界上大多数地方，你的工作就是你的身份证明。
- 创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果基础上做一些小小的调整，或者将已有观点用比较新的方式组合起来。
- 经过岁月的洗礼，优美的东西生存发展的机会更大，丑陋的东西往往会被淘汰。
- 黑客解决生计问题的方法是找一份“白天工作”，然后在其余时间开发优美的软件。
- 坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。
- 流行一时的不仅有衣服，还有道德观念。
- 历史的常态似乎就是，任何一个年代的人们，都会对一些荒谬的东西深信不疑。
- 过去和现在之间的变化有时候代表了一种进步。
- 大多数的斗争，不管它们实际上争的是什么，都会以思想斗争的形式表现出来。
- 优秀作品往往来自于其他人忽视的想法，而最被忽视的想法就是那些被禁止的思想观点。
- 智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。这不仅仅因为聪明人本身很积极地寻找传统观念的漏洞，还因为传统观念对他们的束缚力很小，很容易摆脱。
- 训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法本身。
- 自由思考比畅所欲言更重要。
- 人们脑子里有一根界线，早就认准了什么是对的，什么是错的。
- 所谓“流行”，本质上就是自己看不见自己的样子。
- 想要摆脱你自己的时代的流行，需要一点自觉。没有了时间所产生的距离，你不得不自己创造距离。你不要让自己成为人群的一分子，而要尽可能地远离人群，观察正在发生的事情，特别注意那些被压制的思想观点。
- 各种各样的标签可能是外部线索的最大来源，帮助你发现这个时代流行的是什么。
- 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。
- 应该让用户像订报纸那样按照使用时间长短订购软件的使用权。
- 管理企业其实很简单，只要记住两点就可以了：做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。
- 如果你想致富，应该怎么做？我认为最好的办法就是自己创业，或者加入创业公司。
- 任何公司的成功历程中，运气都是一个很大的随机因素。
- 通过创造有价值的东西而致富，这种方法的优势不仅仅在于它是合法的(许多其他方法如今都是不合法的)，还在于它更简单。你只需要做出别人需要的东西就可以了。
- 几乎所有情况下，公司的存在目的就是满足人们的某种需要。
- 工作就是在一种组织中，与许多人共同合作，做出某种人们需要的东西。
- 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。
- 一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项。
- 只要懂得藏富于民，国家就会变得强大。
- 好设计是艰苦的设计。
- 当解决难题成为压倒一切的任务时，那些流行样式与华丽装饰就被抛到一边去了。
- 人类的思想就是没有经过整理的无数杂念的混合。
- 好设计是简单的设计。
- 好设计是永不过时的设计。
- 好设计是启发性的设计。
- 好设计通常是有点趣味性的设计。
- 好设计是看似容易的设计。
- 好设计是对称的设计。
- 好设计是模仿大自然的设计。
- 好设计是一种再设计。
- 你应该培养对自己的不满。
- 犯错误是很正常的事情。你不要把犯错看成灾难，要勇于承认，勇于改正。
- 好设计是能够复制的设计。
- 等到你逐渐对一件事产生热情的时候，就不会满足于模仿了。
- 好设计常常是奇特的设计。
- 好设计是成批出现的。
- 好设计常常是大胆的设计。
- 伟大成果的出现常常来源于某人看到一样东西后，心想我能做得比这更好。
- 单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这个领域非常熟悉，你才可能发现哪些地方可以动手改进。你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
- 最好的文字来自不停的修改。
- 为了做出优秀的设计，你必须贴近用户，始终寸步不离，永远站在用户的角度调整自己的构想。
- 任何时间，代码都必须能够运行。

