---
title: 《中国哲学史》读书笔记
datetime: '2023-08-05 13:54:00'
permalink: /posts/note_historyOfChinesePhilosophy
desc: 一时代一民族亦各有其哲学
category: 读书笔记
tags:
  - 中国哲学
---

# 《中国哲学史》

## 第一篇 子学时代

### 第一章 绪论

#### （一）哲学之内容

希腊哲学家分哲学为三大部分：

- 物理学(physics)
- 伦理学(ethics)
- 论理学(logic)

现在哲学分为三大部分：

- 宇宙论—目的在求一“对于世界之道理”(a theory of world)
  - 本体论—研究“存在”之本体及“真实”之要素者。
  - 宇宙论—研究世界之发生及其历史、其归宿者。
- 人生论—目的在求一“对于人生之道理”(a theory of life)
  - 心理学—研究人究竟是什么者。
  - 伦理学、政治社会哲学—研究人究竟应该怎么者。
- 知识论—目的在求一“对于知识之道理”(a theory of knowledge)
  - 知识论—研究知识之性质者。
  - 论理学—研究知识之规范者。

#### （二）哲学之方法

其以严刻的理智态度说出之道理，方是所谓佛家哲学也。

直觉能使吾人得到一个经验，而不能使吾人成立一个道理。

一个经验之本身，无所谓真妄；一个道理，是一个判断，判断必合逻辑。

#### （三）哲学中论证之重要

哲学有二部分：最终的断案，与其所以得此断案之根据。

普通人只知持其所持之见解，而不能以理论说明何以须持之。

故哲学乃理智之产物；哲学家欲成立道理，必以论证证明其所成立。

#### （四）哲学与中国之“义理之学”

夫子之言性与天道。

#### （五）中国哲学之弱点及其所以

吾欲托之空言，不如见之行事之深切著明也。

太上有立德，其次有立功，其次有立言。

中国人重“是什么”而不重“有什么”，故不重知识。

中国哲学家，又以特别注重人事之故，对于宇宙论之研究，亦甚简略。

#### （六）哲学之统一

一个哲学家之哲学，若可称为哲学，则必须有实质的系统。

#### （七）哲学与哲学家

哲学中诸问题皆在吾人知识之边境上，为精确的方法所不能及之地，故研究者之人格，及决定其思想之方向，而或不自知。

对于一人之哲学，作历史的研究时，须注意于其时代之情势，及各方面之思想状况。

诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。

#### （八）历史与哲学史

历史有二义

- 事情之自身
- 事情之记述

一时代一民族亦各有其哲学。

研究哲学须

- 一方面研究哲学史，以观各大哲学系统对于世界及人生所立之道理
- 一方面须直接观察实际的世界及人生，以期自立道理。

#### （九）历史与写的历史

一事不能孤起，其前必有许多事，其后必有许多事。

写的历史永不能与实际的历史相合。

书不尽言，言不尽意。

#### （十）叙述式的哲学史与选录式的哲学史

写的哲学史约有两种体裁：

- 叙述式
- 选录式

西方多叙述式，中国多选录式

#### （十一）历史是进步的

社会组织之由简趋繁，学术之由不明晰进于明晰，乃是实然的。

发挥引申即是进步。

关注内容是否正确。

#### （十二）中国哲学史取材之标准

哲学史选取史料标准

1. 上所说哲学之内容已确定哲学之范围，并已指明哲学中所有之问题。
2. 依以上所说，哲学家必有其自己之“见”，以树立其自己之系统。
3. 依上所说，一哲学必有其中心观念。
4. 依上所说，哲学家之哲学，须以理智的辩论出之，则凡片语只句，不可为哲学史之原始的史料。
5. 依上所述，一哲学家之哲学与其人格有关系。

### 第二章 泛论子学时代

#### （一）子学时代开始

上继往圣，下开来学。

在中国哲学史中，孔子实占开山之地位。后世尊为惟一师表，虽不对而亦非无由也。

#### （二）子学时代哲学发达之原因

普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。

世禄井田之制破，庶民解放，营私产，为富豪，此上古经济制度之一大变动也。

人心不古，世风日下。

思想言论之所以能自由，则因当时为一大解放时代，一大过渡时代也。

#### （三）子学时代之终结

以利禄之道，提倡儒学，而儒学又须为上所定之儒学。

春秋以后，言论思想极端自由之空气于是亡矣。

#### （四）古代大过渡时期之终结

旧文化旧制度愈崩坏，思想言论愈自由。

自春秋时代所开始之大过渡时期至是而终结；一时蓬勃之思想，亦至是而衰。

自此而后，至现代以前，中国之政治经济制度及社会组织，除王莽以政治的力量，强改一时外，皆未有根本的变动，故子学时代思想之特殊状况，亦未再现也。

#### （五）古代著述体裁

凡称子书，多非自著。

阴阳、儒、墨、名、法、道德、农、纵横、杂、小说。

### 第三章 孔子以前及其同时之宗教的哲学的思想

#### （一）鬼神

敬鬼神而远之。

#### （二）术数

要之所谓“天文”、“历谱”、“五行”，皆注意于所谓“天人之际”，以为“天道”人事，互相影响。

#### （三）天

在中国文字中，所谓天有五义：

曰物质之天，即与地相对之天；

曰主宰之天，即所谓皇天上帝，有人格的天、帝；

曰运命之天，乃指人生中吾人所无奈何者，如孟子所谓“若夫成功则天也”之天是也；

曰自然之天，及指自然之运行，如《荀子·天论篇》所说之天是也；

曰义理之天，及谓宇宙之最高原理，如《中庸》所说“天命之为性”之天是也。

#### （四）一部分人较开明之思想

但至春秋时，有一部分较开明之士，渐不信鬼神及所谓天道。

国将兴，听于民；将亡，听于神。

#### （五）人之发现

以他平他谓之和。

以同裨同。

各种制度，既皆受人本主义的解释，则所谓君者，亦失其圣神不可侵犯之尊严。

人为一切事物之准则。

### 第四章 孔子及儒家之初起

孔子，鲁襄公二十二年生人，鲁哀公十六年卒  年七十三。

孔子与“易”、“诗”、“书”、“礼”、“乐”、“春秋”皆有关系。

#### （一）孔子在中国历史中之地位

“诗”以道志，“书”以道事，“礼”以道行，“乐”以道和，“易”以道阴阳，“春秋”以道名分。

述而不作，信而好古。

为之不厌，诲人不倦。

仕而优则学，学而优则仕。

苏格拉底之于西方哲学。

孔子为学术普遍化之第一人，为士之阶级之创业者，至少亦系其发扬光大者；其建树之大，盖又超过苏格拉底矣。

#### （二）孔子子对于传统的制度及信仰之态度

我非生而知之者，好古敏以求之者也。

子曰：“不怨天，不尤人；下学而上达。知我者其天乎！”

吾十有五，而志于学；三十而立；四十而不惑；五十而知天命。。。

务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。

未知生，焉知死？

子不语怪力乱神。

#### （三）正名主义

盖一名必有一名之定义，此定义所指，即此名所指之物之所以为此物者，亦即此物之要素或概念也。

政者，正也，子率以正，孰敢不下。

#### （四）孔子以述为作

孔子对于中国文化之贡献，即在于开始试将原有有制度，加以理论化，予以理论的根据。

《诗》三百，一言以蔽之；曰：“思无邪。”

礼之用，和为贵，先王之道斯为美。

#### （五）直、仁、忠、恕

不仁之人，无真性情，虽行礼乐之文，适足增其虚伪耳。

人之生也直；罔之生也，幸而免。

直者内忖诸己者也，曲者外揣于人者也。

巧言令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。

恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。

言直则注重个人性情之自由，言礼则注重社会规范对于个人之制裁。

质胜文则野；文胜质则史；文质彬彬，然后君子。

巧言令色，鲜矣仁。

己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨。

孔子一贯之道为忠恕，亦即谓孔子一贯之道为仁也。

克己复礼为仁。

#### （六）义利及性

若对于一切，皆执一定之规则，则即所谓“可与立，未可与权”者也。

知其不可而为之者也。

正其谊不谋其利，明其道不计其功。

君子喻于义，小人喻于利。

性相近也，习相远也。

### 第五章 墨子及前期墨家

#### （一）关于墨子之考证

兼爱非攻

墨子之学说，盖就平民之观点，以主张周制之反面者也。

#### （二）《经》、《经说》及《大取》、《小取》六篇之时代

坚白同异

牛马非牛

#### （三）墨者为一有组织的团体

其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困者也。

#### （四）墨子哲学为功利主义

凡事物必有所用，言论必可以行，然后为有价值。

#### （五）何为人民之大利

凡能使人民富庶之事物，皆为有用，否者皆为无益或有害；一切价值，皆依此估定。

民有三患：饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息，三者民之巨患也。

必去六辟，默则思，言则诲，动则事，使三者代御，必为圣人。必去喜，去怒，去乐，去悲，去爱，去恶，而用仁义，手足口鼻耳，从事于义，必为圣人。

#### （六）兼爱

天下之大利，在于人之兼爱；天下之大害，在于人之互争；故吾人就非攻。

#### （七）宗教的制裁

染于苍则苍，染于黄则黄；所入者变，其色亦变；五入而已则为五色矣；故染不可不慎也！

#### （八）政治的制裁

闻善而不善，皆以告其上；上之所是，必皆是之；上之所非，必皆非之。

#### （九）余论

凡生物皆求保存其自我及其种族。

不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而备世之急。

故食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐；为可长，行可久；先质而后文：此圣人之务。

### 第六章 孟子及儒家中之孟学

#### （一）孟子之抱负及其在中国历史中之地位

#### （二）孟子对于周制之态度

#### （三）孟子之理想的政治及经济制度

以力假仁者霸，以德行仁者王。以力服人者，非心服也，力不赡也。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。

无君子莫治野人，无野人莫养君子。

天下有道，小道役大德，小贤役大贤。天下无道，小役大，弱役强。斯二者，天也。顺天者存，逆天者亡。

#### （四）性善

及若其情，则可以为善矣；及所谓善也。若夫为不善，非才之罪也。恻隐之心，从皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故日，求则得之，舍则失之。或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。

人之所以异于禽兽者几希，庶民去也，君子存之。

莫之为而为者天也，莫之致而致者命也。

#### （五）孟子反功利

#### （六）天、性及浩然之气

居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志与民由之，不得志独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。 此之谓大丈夫。

### 第七章 战国时之“百家之学”

#### （一）杨朱及道家之初起

四体不勤，五谷不分，孰为夫子？

圣人深虑天下，莫贵于生。夫耳目鼻口，生之役也。耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害于生则止。在四官者不欲，利于生者则为。

#### （二）陈仲子

#### （三）许行、陈相

#### （四）告子及其他人性论者

#### （五）尹文、宋

不累于俗，不饰于物；不苟于人，不忮于众。愿天下之安宁，以活民命；人我之养，毕足而止；以此白心。

且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辨乎荣辱之境，斯已矣。

#### （六）彭蒙、田骈、慎到

#### （七）驺衍及其他阴阳五行家言

一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作义，明作晢，聪作谋，睿作圣。

### 《老子》及道家中之《老》学

#### （一）老聃与李耳

道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要。

#### （二）《老》学与庄学

寂寞无形，变化无常，死与？生与？天地并与？神明往与？茫乎何之？忽乎何适？万物毕罗，莫足以归。

#### （三）楚人精神

道家渊源的鬻子及发扬光大道家思想的老子庄子，皆为楚人。

#### （四）道、德

人法地，地法天，天法道，道法自然。

#### （五）对于事物之观察

凡此皆为通则，永久如此。吾人贵能知通则；能知通则为“明”。

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。

#### （六）处世之方

将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。

保此道者不欲盈。

#### （七）政治及社会哲学

我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。

#### （八）《老子》对于欲及知之态度

盖人生而有欲，又设种种方法以满足其欲。

知足不辱，知止不殆，可以长久。

#### （九）理想的人格及理想的社会

婴儿之知识欲望皆极简单，故《老子》言及有修养之人，常以婴儿比之。

大文明若野蛮。

### 第九章 惠施、公孙龙及其他辩者

#### （一）辩者学说之大体倾向

名不正则言不顺，言不顺则事不成。

#### （二）惠施与庄子

蔽于辞而不知实。

#### （三）《天下篇》所述惠施学说十事

天下莫大于秋毫之末，而泰山为小；莫寿于殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。

#### （四）惠施与庄子之不同

上与造物者游，而下与外死生无终始者为友。

#### （五）公孙龙之“白马论”

白马非马。

#### （六）公孙龙所谓“指”之意义

知彼之非彼也，知彼之不在彼也，则不谓也。

#### （七）公孙龙之“坚白论”

离也者，天下故独而正。

#### （八）公孙龙之“指物论”

物莫非指而指非指，天下无指，物无可以为物也。

#### （九）公孙龙之“通变论”

共相，不变者也；个体，常变者也。或变或不变。

羊合牛非马，牛合羊非鸡。曰：何哉？

#### （十）“合同异“与”离坚白“

自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。

#### （十一）《天下篇》所述辩者学说二十一事

尺有所短，寸有所长。

一尺之棰，日取其半，万世不竭。

#### （十二）感觉与理智

辩者盖用理智以观察世界，理智所见之世界，固可与感觉所见者不合也。

困百家之知，穷众口之辩也。

### 第十章 庄子及道家中之庄学

#### （一）庄子与楚人精神

濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。

#### （二）道、德、天

技兼于事，事兼于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。

#### （三）变之哲学

物之生也，若骤若驰。无动而不变，无时而不移。

天均。

#### （四）何为幸福

凡物皆由道，而各得其德，凡物各有其自然之性。苟顺其自然之性，则幸福当下即是，不须外求。

故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。

无以人灭天，无以故灭命。

#### （五）自由与平等

道隐于小成，言隐于荣华。

以道观之，物无贵贱。以物观之，自贵而相贱。以俗观之，贵贱不在己。以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万物莫不小。

#### （六）死与不死

道无终始；物有死生。

若有知识之人，知宇宙之真相，知事物之发生为必然，则遇事不动情感，不为所束缚，而得”人之自由“矣。

外，遗忘也。

#### （七）纯粹经验之世界

若一志，无听之以耳，而听之以心，而听之以气。耳止于听，心止于符，气也者，虚而待物者也。惟道集虚。虚者，心斋也。

堕肢体，黜聪明。离形去智，同于大通。此谓坐忘。

#### （八）绝对的逍遥

若夫乘天地之正，御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己；神人无功；圣人无名。

#### （九）庄学与杨朱之比较

万物之情，人伦之传，合则离，成则毁，廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺，胡可得而必乎哉？

### 第十一章 《墨经》及后期墨家

#### （一）战国时墨家之情形

言无务为多而务为智，无务为文而务为察。

#### （二）《墨经》中之功利主义

利，所得而喜也。

害，所得而恶也。

欲是盲目的，必须智之指导，方可趋将来之利而避将来之害。

#### （三）论知识

知，材也。

知，接也。

知，知也者，以其知遇物而能貌之，若见。

知其所以不知，说在以名取。

#### （四）论”辩“

一方尽类，俱有法而异，或木或石，不害其方之相合也。尽类犹方也。物俱然。

#### （五）《墨经》中”同异之辩“

异，木与夜孰长；智与粟孰多；爵、亲、行、价，四者孰贵。

#### （六）《墨经》中”坚白之辩“

彼此；彼此；与彼此同，说在异。

#### （七）《墨经》对于其他辩者之辩论

行者，行者必先近而后远。远近，修也。先后，久也。民行修，必以久也。

#### （八）《墨经》对于兼爱之说之辩护

此与彼同类，世有彼而不自非也。

#### （九）对于当时其余诸家之辩论

物或伤之，然也。见之，智也。告之，使智也。

### 第十二章 荀子及儒家中之荀学

#### （一）荀子之为学

百发失一，不足为善射；千里蹞步不至，不足为善御。伦类不通，仁义不一，不足为善学。学也者，固学一之也。

#### （二）荀子对于孔子、孟子之意见

#### （三）荀子对于周制之意见

#### （四）天及性

天行有常，不为尧存，不为桀亡。

人之性恶，其善者伪也。

#### （五）荀子之心理学

致虚极，守静笃。

君子养心莫善于诚，至诚则无它事矣。

#### （六）社会国家之起源

水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气有生有知亦且有义，故最为天下贵也。

#### （七）礼论、乐论

故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。

#### （八）王霸

人道莫不有辨，辨莫大于分，分莫大于礼，礼莫大于圣王。

#### （九）正名

民易一以道，而不可与共故。

民可使由之，不可使知之。

### 第十三章 韩非及其他法家

#### （一）法家之学与当时社会政治经济各方面之趋势

敬以养神，笃在守业。

临之以势，道之以道，早之以命，章之以论，禁之以刑。

#### （二）法家之历史观

前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之循？

#### （三）法家之三派

法家中有三派，一重势，一重术，一重法。慎到重势。

#### （四）三派与韩非

故明主之行制也天，其用人也鬼。天则不非，鬼则不困，势行教严，逆而不违。

#### （五）法之重要

明主者，一度量，立表仪，而坚守之，故令下而民从。法者，天下之程式也。万事之仪表也。

有法度之制者，不可巧以诈伪。

君臣上下贵贱皆从法。

#### （六）正名实

名正法备，则圣人无事。

圣人执一以静，使名自命，令事自定。

#### （七）严赏罚

凡治天下，必因人情。人情者有好恶，故赏罚可用。

#### （八）性恶

侈而惰者贫，而力而俭者富。

道之以政，齐之以刑。

#### （九）无为

守成理，因自然。

天下之事甚多，若君主必皆自为之，姑无论其不能有此万能之全才，即令有之，而顾此则失彼，顾彼则失此。

#### （十）法家与当时贵族

智术之士，必远见而明察，不明察不能烛私。能法之士，必强毅而劲直，不劲直不能矫奸。

### 第十四章 秦汉之际之儒家

#### （一）关于礼之普通理论

饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之大恶存焉。

夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。

#### （二）关于乐之普通理论

凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。

人生而静，天之性也。感于物而动，性之欲也。

#### （三）关于丧礼之理论

生，人之始也；死，人之终也。终始俱善，人道毕矣。

#### （四）关于祭礼之理论

外则尽物，内则尽志，此祭之心也。

慎终追远，民德归厚矣。

#### （五）关于婚礼之理论

所谓人有三不朽：太上有立德，其次有立功，其次有立言。

不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。

凡人皆有死，而人多畏死，于是种种迷信生焉。

#### （六）关于孝之理论

不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。

#### （七）《大学》

明德，亲民，止至善。

格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。

为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝。为人父，止于慈。与国人交，止于信。

人苟知止，则向一定之目的以进行，心不旁鹜而定，定则能静，静则能安，安则能虑，虑则能得矣。

所谓修身在正其心者，心有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。

#### （八）《中庸》

忠恕之道。

好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。

正其谊不谋其利，明其道不计其功。

天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

#### （九）《礼运》

使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养。

### 第十五章 《易传》及《淮南鸿烈》中之宇宙论

#### （一）《周易》之起源及《易传》之作者

复自道，何其咎。

#### （二）八卦及阴阳

《易》有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。

#### （三）宇宙间诸事物之发展变化

天地以顺动，故日月不过，而四时不忒。

#### （四）宇宙间事物变化之循环

亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！

#### （五）易象与人事

天行健，君子以自强不息。

地势坤，君子以厚德载物。

#### （六）《淮南鸿烈》中之宇宙论

洞同天地，浑沌为朴，未造而成物，谓之太一。同出于一，所为各异。

### 第十六章 儒家之六艺论及儒家之独尊

#### （一）儒家之六艺论

《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。

其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于《诗》者也；疏通知远而不诬，则深于《书》者也；广博易良而不奢，则深于《乐》者也；洁静精微而不贼，则深于《易》者也；恭俭庄敬而不烦，则深于《礼》者也；属辞比事而不乱，则深于《春秋》者也。

#### （二）儒家所以能独尊之原因

古之人其备乎！配神明，醇天地，育万物，和天下。


## 第二篇 经学时代

### 第一章 泛论经学时代

盖人之思想，皆受其物质的精神的环境之限制。

### 第二章 董仲舒与今文经学

#### （一）阴阳家与今文经学家

宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，遂万物之宜者也。

#### （二）阴阳家思想中之宇宙间架

#### （三）董仲舒在西汉儒者中之地位

#### （四）元、天、阴阳、五行

天、地、阴、阳、木、火、土、金、水；九；与人而十者，天之数毕也。

#### （五）四时

#### （六）人副天数

莫精于气，莫富于地，莫神于天。

#### （七）性情

善，教训之所然也，非质朴之所能至也。

#### （八）个人伦理与社会伦理

天之为人性，命使行仁义而羞可耻，非若鸟兽然，苟为生苟为利而已。

其言寡而足，约而喻，简而达，省而具，少而不可益，多而不可损。

凡物必有合。

天地之性人贵。明于天性，知自贵于物。知自贵于物，然后知仁谊。知仁谊，然后重礼节。重礼节，然后安处善。安处善，然后乐循礼。乐循礼，然后谓之君子。

#### （九）政治哲学与社会哲学

使富者足以示贵而不至于骄，贫者足以养生而不至于忧。

#### （十）灾异

#### （十一）历史哲学

#### （十二）《春秋》大义

### 第三章 两汉之际谶纬及象数之学

#### （一）纬与谶

失之毫厘，差以千里。

#### （二）所谓象数之学

龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。

#### （三）阴阳之数

昔者圣人因阴阳定消息，立乾坤，以统天地也。

#### （四）八卦方位

故道兴于仁，立于礼，理于义，定于信，成于智。

#### （五）卦气

#### （六）孟喜、京房

#### （七）音律配卦

#### （八）其他纬书

礼之动摇也，与天地同气。四时合信，阴阳为符，日月为明，上下和洽，则物兽如其性命。

#### （九）阴阳家与科学

### 第四章 古文经学与扬雄、王充

#### （一）“古学”与刘歆

#### （二）扬雄

清静无为，少嗜欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不修廉隅以徼名当世。

故质干在乎自然，华藻在乎人事也，其可损益欤？

故思心乎一，反复乎二，成意乎三，条畅乎四，著明乎五，极大乎六，败损乎七，剥落乎八，殄绝乎九。

神怪茫茫，若存若亡，圣人曼云。

#### （三）王充

无心于为，而物自化；无意于生，而物自成。

事莫明于有效，论莫定于有证。

人性中虽有恶，而若施以教育之功，则皆可为善。

世论行善者福至，为恶者祸来，福祸之应，皆天也。人为之，天应之。

《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。

### 第五章 南北朝之玄学上

#### （一）玄学家与孔子

圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？

#### （二）何晏、王弼及玄学家之经学

至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

无为于万物，而万物各适其所用。

物无妄然，必由其理。

以道家之学，释儒家之经典，此玄学家之经学也。

#### （三）阮籍、嵇康、刘伶

生究其寿，死循其宜，心气平治，消息不亏。

天下之贵，莫贵于君子。服有常色，貌有常则，言有常度，行有常式。

夫称君子者，心无措乎是非，而行不违乎道者也。

有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。

#### （四）《列子》中之唯物论及机械论

事物之变化皆自己进行；人力与天命，皆不能控制转移之。

#### （五）《杨朱篇》中放情肆志之人生观

生前既为暂时，死后亦归断灭。

万物所异者，生也；所同者，死也。生则有贤愚贵贱，是所民也；死则有臭腐消灭，是所同也。

且趣当生，奚遑死后。

人之畏死，实足以使欺其多虑将来，而不能安然享受目前快乐。

### 第六章 南北朝之玄学下

#### （一）向秀与郭象

#### （二）“独化”

无故而自尔。

若责其所待，而寻其所由，则寻责无极，而至于无待，而独化之理明矣。

造物无主，而物各自造。

#### （三）宇宙间事物之关系

人之生也，形虽七尺，而五常必具。故虽区区之身，乃举天地以奉之。故天地万物，凡所有者，不可一日而相无也。一物不具，则生者无由得生；一理不至，则天年无缘得终。

#### （四）天然及人事之变化

俗之所贵，有时而贱；物之所大，世或小之。

#### （五）”无为“

以知为时者，不得已于事也。

故素也者，谓其无所与杂也。

#### （六）”圣智“

因人之足所能行，手所能执，耳所胡闻，目所能视，知所能知，能所能为，天然不同。

#### （七）”逍遥“

物虽如此不同，然苟顺其性，则皆逍遥。

凡物之性，即其”至当“。若于其”至当“之外，另有所羡欲，则必有”累“而”悲“。人之苦痛，多起于此。

#### （八）”齐物“

物各自然，不知所以然而然，则形虽弥异，其然弥同也。

故忘生死，忘彼我，忘是非。

#### （九）”至人“

虽波流九变，治乱纷如，居其极者，常淡然自得，泊乎忘为也。

### 第七章 南北朝之佛学及当时人对于佛学之争论

#### （一）中国佛学与中国人之思想倾向

诸行无常，诸法无我，涅槃寂净。

#### （二）佛家与道家

是以诸佛因般若之无始，明万物之自然。

#### （三）”六家七宗“

一切诸法，本性空寂，故云本无。此与方等经论，什肇出门，本无异也。

诸法本无，壑然无形，为第一义谛；所生万物，名为世谛。

但知色非自色，因缘而成。不知色本是空，犹存假有也。

夫色之性也，不自有色。色不自有，虽色而空。故曰即为空，色复异空。

心无者，无心于万物，万物未尚无。

#### （四）僧肇所讲世界之起源

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。

#### （五）僧肇之不真空义

然则万物果有其所以不有，有其所以不无。

#### （六）僧肇之物不迁义

曾存在之事物，不仅曾存在；且能对于以后之事物，发生影响。

是以如来，功流万世而常存，道通百劫而弥固。

#### （七）僧肇所说之圣人

远离妄想，无有颠倒。住真实际，名曰圣人。

#### （八）僧肇之般若无知义

是以般若可虚而照，真谛可亡而知，万动可即而静，圣应可无而为。

#### （九）道生之顿悟成佛义

至夫一悟，万滞同尽耳。

#### （十）当时对于神灭神不灭之辩论

人之质，质有知也。木之质，质无知也。人之质，非木质也。木之质，非人质也。安在有如木之质，而复有异木之知？

### 第八章 隋唐之佛学上

#### （一）吉藏之二谛义

既无虚，即无实，显清净正道。

生死涅槃，皆是虚妄。

欲言其有，有非真生，欲言其无，事像既形。

#### （二）玄奘之《成唯识论》

恒审思量，所执我相。

藏识说名心；思量性名意；能了诸境相，是说名为识。

真故相无别，相所相无故。

若唯内识似外境起，宁见世间情非情物，处，时，身，用，定不定转？

若实同无色等外境，唯有内识，似外境生，则定处，定时，不定相续，有作用物，皆不应成。

且有大觉，而后觉此大梦也。

心及一切诸法，皆依他起。

因有能取、所取二取，故生烦恼、所知二障。有能取而执之以为实我，即生烦恼障；有所取而执之以为实法，即生知障。

此诸身土，若净若秽，无漏识上所变现者，同能变识，俱善无漏。纯善无漏因缘所生，是道谛摄，非苦集故。

#### （三）法藏之《金师子章》

初明缘起，二辨色空，三约三性，四显无相，五说无生，六论五教，七勒十玄，八括六相，九成菩提，十入涅槃。

则知尘相虚无，从心所生，了无自性，名为无相。

明卷舒者，谓尘无性，举体全遍十方，是舒；十方无体，随缘全现尘中，是卷。

了梦幻者，谓尘相生起，迷心为有，观察即虚，犹如幻人。亦如夜梦，觉已皆无。今了虚无，名不可得，相不可得，一切都不可得，是谓尘觉悟空无所有。

成大智则不住生死，成大悲则不住涅槃。

### 第九章 隋唐之佛学下

#### （一）天台宗之《大乘止观法门》

一切诸法，从本已来，离言说相，离名字相，离心缘相。毕竟平等，无有变异，不可破坏。唯是一心，故名真如。

以是义故，如来之藏，从本已来，俱时具有染净二性。

现象世界之本身为依他性；然推其根本，则即有垢净心之真实性所现。

凡所有者，皆真实性所现，所谓心外无法也。

一一凡圣，造业不同。

若以心体平等之义望彼，即大小之相本来非有，不生不灭，唯一真心也。

须弥山可纳于芥子，而“芥子旧质不改，须弥大相如故”。

一一尘中，显现十方一切佛土。

三世一切劫，解之即一念。

所言止者，谓知一切诸法，从本已来，性自非有，不生不灭。但以虚妄因缘故，非有而有。然彼有法，有即非有。唯是一心，体无分别。作是观者，能令妄念不流，故名为止。所言观者，虽知本不生，今不灭，而以心性缘起，不无虚妄世用，犹如幻梦，非有而有，故名为观。

染业虽依心性而起，而常违心。净业亦依心性而起，而常顺心也。

#### （二）慧能、神会、宗密

善知识，于诸境上心不染曰无念。

无念为宗，无相为体，无住为本。

一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。

善知识，何名坐禅？止法门中，无障无碍，外于一切善恶境界。心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。善知识，何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。外若着相，内心即乱。外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。善知识，外离相即禅，内不乱即定。外禅内定，是为禅定。

若起真正般若观照，一刹那间，妄念俱灭；若识自性，一悟至佛地。

以知外境皆空，故不修外境事相，唯息妄修以也。息妄者，息我法之妄；修心者，修唯识之心。

### 第十章 道学之初兴及道学中“二氏”之成分

#### （一）韩愈

古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。

是其为心必泊淡然无所起；其于世必淡然无所嗜。

#### （二）李翱

性不自性，由情以明。

无相者，于相而离相；无念者，于念而无念。

唯天下至诚，为能尽其性。

思无邪。

知至故意诚，意诚故心正，心正故身修，身修而家齐，爱齐而国理，国理而天下平。

#### （三）道学与佛学

明与静，止观之体也。

#### （四）道教中一部分之思想

死而不亡者寿。

长生之道，反求诸己即足，固无须外求也。

#### （五）道教中之科学精神

夫陶冶造化，莫灵于人。故达其浅者，则能役使万物。得其深者，则能长生久视。

### 第十一章 周濂溪、邵康节

#### （一）周濂溪

无欲故静。

纯粹至善。

今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以纳交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。

圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也。

#### （二）邵康节

形由象生；象由数设。

物之中之至灵者为人；人中之至完善者为圣人。

谓其能以一心观万心，一身观万身，一物观万物，一世观万世者焉。

无欲则静虚动直。

用无为，则皇也。用恩信，则帝也。用公正，则王也。用智力，则霸也。霸以下则夷狄，夷狄而下，是禽兽也。

### 第十二章 张横渠及二程

#### （一）张横渠

野马也，尘埃也。生物之以息相吹也。

生有先后，所以为天序。小大高下，相并而相形焉，是为天秩。天之生物也有序；物之既形也有秩。

造化所成，无一物相肖者。

大其心则能体天下之物。物有未体，则心为有外。世人之心，止于闻见之狭。圣人尽性，不以闻见牿其心。

天所性者，通极于道，气之昏明，不足以尽之。

语寂灭者，往而不反。

徇生执有者，物而不化。

#### （二）程明道与程伊川

寂然不动，感而遂通。

夫有物必有则。父止于慈，子止于孝；君止于仁，臣止于敬。万物庶事，莫不各有其所。得其所则安，失其所则悖。

形而上者谓之道；形而下者谓之器。

言天之自然者，谓之天道。言天之付与万物者，谓之天命。

人生而静，天之性也。感于物而动，性之欲也。

至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

涵养须用敬；进学则在致知。

### 第十三章 朱子

#### （一）理、太极

凡有形有象者，即器也；所以为是器之理者，则道也。

天地生物千万年，古今只不离许多物。

#### （二）气

理却无情意，无计度，无造作。

天地万物生于有，有生于无。

#### （三）天地人物之生成

#### （四）人物之性

就人之所禀而言，又有昏明清浊之异。

#### （五）道德及修养之方

仁、义、礼、智，性也。性无形影可以摸索，只是有这理耳。惟情及可得而见，恻隐、羞恶、辞让、是非，是也。

克己复礼。

致中和，尊德性，道问学。

明明德。

人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

#### （六）政治哲学

常窃以为亘古亘今，只是一理，顺之者成，逆之者败。

#### （七）对于佛家之评论

儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭。

### 第十四章 陆象山、王阳明及明代之心学

#### （一）陆象山

万物森然于方寸之间，满心而发，充塞宇宙，无非是理。

尽其心者知其性，知其性则知天矣。

愚不肖者，不及焉，则蔽于物欲而失其本心。贤者智者过之，则蔽于意见而失其本心。

收拾精神，自作主宰，万物皆备于我，有何欠阙？当恻隐时，自然恻隐隐；当羞恶时，自然羞恶；当宽裕温柔时，自然宽裕温柔；当发强刚毅时，自然发强刚毅。

经世乃顺吾心之自然，而出世则自私用智之结果也。

#### （二）杨慈湖

性之德也，合内外之道也，故时措之宜也。

知夫人皆有至灵至明广大圣智之性，不假外求，不由外得，自本，自根，自神，自明。

#### （三）朱陆异同

仁是怀，恻隐是情，须从心上发出来；心统性情者也。

人心惟危；道心惟微。

自形而上者言之谓之道，自形而下者言之谓之器。天地亦是器，其生覆形载必有理。

#### （四）朱子以后之理学

#### （五）陈白沙与湛甘泉

作圣之功，其在兹乎？有学于仆者，辄教之静坐。

#### （六）王阳明

人心是天渊，心之本体，无所不该。

格者，正也；正其不正以归于正之谓也。正其不正者，去恶之谓也；归于正者，为善之谓也。

吾人之心之本体，在其不为私欲所蔽之时，知行只是一事。

心即理也。天下又有心外之事，心外之理乎？

日月风雷，山川民物，凡有貌象形色，皆在太虚无形中发用流行，未尝作得天的障碍。

惟顺良知之自然而“为”，对于一切俱无所容心于其间，而不有意计较安排；则有为正如无为。以此求“无”，真“无”当下即是矣。

前念着境即烦恼；后念离境即菩提。

圣人致知之功，至诚无息。其良知之体，皦如明镜，略无纤翳。妍媸之来，随物见形，而明镜曾无留染；所谓情顺万事而无情也。

天理常存，而其昭明灵觉之本体，无所亏蔽，无所牵扰，无所恐惧忧患，无所好乐忿懥，无所意必固我，无所歉馁愧怍。

#### （七）王龙溪及王心斋

知无起灭；识有能所。知无方体；识有区别。

以圣人教人，只是一个行，如博学、审问、慎思、明辨，皆是行也。

### 第十五章 清代道学之继续

#### （一）汉学与宋学

#### （二）颜李及一部分道学家

以乡三物教万民而宾兴之。一曰六德：知、仁、圣、义、忠、和。二曰六行：孝、友、睦、姻、任、恤。三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数。

无形之上，亘古今，通万变，穷天穷地，穷人穷物，皆所未有者也。

当视即视，当听即听，不当即否。使气质皆如其天则之正，一切邪色淫声，自不得引蔽。

#### （三）戴东原

天地、人物、事为，不闻无可言之理者也。

人生而后有欲，有情，有知，三者血气心知之自然也。给于欲者，声色臭味也，而因有爱畏。发乎情者，喜怒哀乐也，而因有惨舒。辨于知者，美丑是非也，而因有好恶，声色臭味之欲，资以养其生。喜怒哀恶之情，感而接于物。美丑是非之知，极而通于天地鬼神。

以情絜情。

必就事物剖析至微，而后理得。

欲之失为私，私则贪邪随之矣。情之失为偏，偏则乖戾随之矣。知之失为蔽，蔽则差谬随之矣。

形体始乎幼小，终乎长大。德性始乎蒙昧，终乎圣智。其形体之长大也。资于饮食之养，乃长日加益，非复其初。德性资于学问，进而圣智，非复其初，明矣。

### 第十六章 清代之今文经学

#### （一）清末之立教改制运动

天既哀大地生人之多艰，黑帝乃降精而为救民患，为神明，为圣王，为当世作师，为万民作保，为大地教主。生于乱世，乃据乱而立三世之法，而垂精太平。乃因其所生之国，而立三世之义，而注意于大地远近大小若一之大小统。

#### （二）康有为

各因其受天之质，生人之遇，树论说，聚徒众，改制立度，思易天下。

观婴儿可以知壮夫及老从，观萌芽可以知合抱至参天，观夏殷周三统之损益，亦可推百世之变革矣。

人有觉知，故有苦乐。

遍观世法：舍大同之道，而欲求生人之苦，求其大乐，殆无由也。大同之道，至平也，至公也，至仁也，治之至也。虽有善道，无以加此矣。

上天之载，无声无臭，至矣。

#### （三）谭嗣同

求之过去，生灭无始。求之未来，生灭无终。求之现在，生灭息息。

知亦知，不知亦知，是行有限而知无限。行有穷而知无穷也。

#### （四）廖平

将来世界进化，归于众生皆佛，人人辟谷飞身，无思无虑，近人论之详矣。