---
title: 《未来简史》读书笔记
datetime: '2024-06-01 00:04:00'
permalink: /posts/note_homoDeusABriefHistoryTomorrow
desc: 人类很少真正知足
category: 读书笔记
tags:
  - 历史
  - 认知
---

## 《未来简史》

- 有性生殖就像买彩票，只能靠运气
- 经济需要永远持续的增长，也就需要能永远持续的议题——追寻不死、快乐和神性。
- 在追求健康、快乐和力量的过程中，人类慢慢地改变了自己的特质，于是特质一个又一个地改变，直到人类不再是人类。
- 人类本身。现在人类拥有的工具和体制已经和《圣经》时代大有差异，但人类心灵的深层结构仍然相同。
- 不论是艺术的创造、政治的投入，还是宗教的虔诚，很大部分其实正是由对死亡的恐惧所推动的。
- 第一幕中出现的枪，在第三幕中必然会发射。
- 历史不会允许真空。
- 人类很少真正知足。
- 只要是技术问题，就会有技术上的解决方案。
- 科学在一次一次的葬礼中进步。
- 快乐得来不易。
- 进化会用各种不同种类的愉悦来控制我们罢了。有些时候，进化是用愉悦或安宁的感觉来引诱我们行动；还有些时候，是用得意或兴奋的感觉刺激我们向前。
- 住在宫殿里的人，心中的重要议题永远与住在陋室里的人不同。
- 我们每个人都出生于某个特定的历史现实，受特定的规范和价值观制约，也由独特的经济和政治制度来管理。
- 研究历史最好的理由：不是为了预测未来，而是要将自己从过去中释放出来，想象是否有另外一种命运。
- 人们之所以不愿改变， 因为害怕未知。但历史唯一不变的事实，就是一切都会改变。
- 人类有99%的决定，包括关于配偶、事业和住处的重要抉择，都是由各种进化而成的算法来处理，我们把这些算法称为感觉、情感和欲望。
- 科学的一个美妙之处就在于，科学家面对未知，可以自由尝试各种理论和猜测，但到头来也可以承认自己就是没捞出答案。
- 文字带来了强大的虚构实体，组织了数百万人，也重塑了河流、沼泽和鳄鱼的现实。同时，文字也让人类习惯了通过抽象符号的调节来体验现实，于是更容易相信这样的虚构实体确实存在。
- 从历史的观点来年，灵性之旅总是以悲剧收场，因为这是一条孤独的道路，只适合个人，而不适合整个社会。
- 现代，人类同时放弃意义，换取力量。
- 具体而言，现代生活就是在一个没有意义的宇宙里不断追求更多的力量。
- 历史从无正义可言。
- 如果有人连房租都交不出来，对于没钱的恐惧就会远远高过 对冰层融化的担心。
- 在实践中，这代表着追求知识的方法要靠多年的体验累积，并锻炼敏感性， 好让我们正确理解这些体验。
- 没有必要的敏感性，就无法体验到某些事物；没有长期的体验，就无法培养敏感性。
- 在生命最广泛的体验中，提炼出智慧。
- 塑造历史的，往往是一小群向前看的创新者，而不是向后看的大众。
- 荒谬的是，我们对一个想象故事做出的牺牲越多，就可能越坚持，只为了让我们的一切牺牲和痛苦有意义。
- 人的欲望不是一种“选择”，我们只能“感觉”到欲望，再据以行事。
- 所谓唯一真正的自我，就和永恒的灵魂、圣诞老人和复活节兔子一样虚假。
- 人体内至少有两种自我：体验自我（experiencing self）及叙事自我（narrating self）。
- 大多数人认同的都是自己的叙事自我。我们口中的“我”，讲的是我们脑中的故事，而不是身体持续感觉到的当下体验。
- 每个人都有一个复杂的系统，会丢下我们大部分的体验，只精挑细选留下几样，再与我们看过的电影、读过的小说、听过的演讲、做过的白日梦全部混合在一起，编织出一个看似一致连贯的故事，告诉我们自己是谁、来自哪里、要去哪里。
- 到头来，一切都是故事。
- 一辈子不断学习，不断打造全新的自己。
- 蝙蝠活在一个回声的世界里。
- 农民都知道，羊群里面最聪明的那只常常会惹出最大的麻烦，所以农业革命的一点就是要降低动物的心理能力。
