---
title: 《如何阅读一本书》读书笔记
datetime: '2023-08-05 18:39:00'
permalink: /posts/note_howToReadABook
desc: 阅读越主动，效果越好
category: 读书笔记
tags:
  - 方法论
---

# 《如何阅读一本书》

## 第一篇 阅读的层次

### 第一章 阅读的活力与艺术

- 或许我们对这个世界的了解比以前的人多了，在某种范围内，知识(knowledge)也成了理解(understanding)的先决条件。
- 现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。
- 阅读越主动，效果越好。
- 通常需要比较高难度阅读要求的读物，都有其相对应的价值，以及相对应水平的读者。
- 在什么样的状况下，我们会为了增进理解而阅读？
  - 一开始时不相等的理解程度，作者传达他有而读者没有的洞见。
  - 阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内。
- 初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。
- 简单地说，阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。

### 第二章 阅读的层次

- 第一层阅读：基础阅读(elementary reading)，这个句子在说什么？
- 第二层阅读：检视阅读(inspectional reading)，这本书在谈什么？
- 第三层阅读：分析阅读(analytical reading)，咀嚼与消化一本书，追寻理解
- 第四层阅读：主题阅读(syntopical reading)，关联多本书去理解一个主题

### 第三章 阅读的第一个层次: 基础阅读

- 学习阅读的阶段
  1. 阅读准备阶段，视力，听力，认知
  2. 读一些简单的读物，顿悟
  3. 快速建立字汇的能力，推断不认识的字
  4. 精练与增进，观点

### 第四章 阅读的第二个层次: 检视阅读

- 有系统的略读或粗读
  1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
  2. 研究目录页。
  3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。
  4. 读一下出版者的介绍。
  5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。
  6. 把书打开来，找几页看下，最后三页。
- 粗浅的阅读
  - 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。
- 在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

### 第五章 如何做一个自我要求的读者

- 关于一本书，你一定要提出四个主要问题
  1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
  2. 作者细部说了什么，怎么说的？
  3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
  4. 这本书跟你有什么关系？
- 你必须读出言外之意，才会有更大的收获。
- 结构笔记，概念笔记，辩证笔记
- 所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则来动作的人。
- 为了忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。
- 规则的多样化，意味着要养成一个习惯的复杂度，而非表示要形成许多个不同的习惯。

## 第二篇 阅读的第三个层次: 分析阅读

### 第六章 一本书的分类

- 分析阅读规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。
- 我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”。
- 理论性作品，实用性作品
- 如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

### 第七章 透视一本书

- 分析阅读规则二，使用一个单一的句子，或最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容。
- 好书有接近完美，具有渗透力的整体内容。
- 分析阅读规则三，将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
- 所有的东西都是复杂的组合体，当你看一个整体组成复杂的东西的时候，如果只看出它“怎样呈现一体”的面貌，那是还没有掌握精髓，你还必须要明白它“怎样呈现多个”的面貌—但不是各自为政，互不相干的“多个”，而是互相融合成有机体的“多个”。
- 最好的书都有最睿智的架构。
- 一本书的整体精神可以有各种不同的诠释，没有哪一种一定对。
- 你用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。
- 读者是要“发现”书中隐藏着的骨架，而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。
- 分析阅读规则四，找出作者要问的问题
- 理论性问题
  - 某件事存在吗？
  - 是什么样的事？
  - 发生的原因是什么？
  - 或是在什么样的情况下存在？
  - 或为什么会有这件事的存在？
  - 这件事的目的是什么？
  - 造成的影响是什么？
  - 这件事是如何进行的？
- 实用的问题
  - 有哪些结果可以选择？
  - 应该采取什么样的手段才能获得某种结果？
  - 要达到某个目的，应该采取哪些行动？
  - 以什么顺序？
  - 在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？
  - 在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？
- 分析阅读的第一阶段，或，捞出一本书在谈些什么的四个规则：
  1. 依照书本的种类与主题作分类
  2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么
  3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
  4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题

### 第八章 与作者找出共通的词义

- 分析阅读规则五，找出重要词，透过它们与作者达成共识
- 每一个知识领域都有独特的专门用语
- 利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义
- 事实上，一本书之所以能给你带来新的洞察力或启发，就是因为其中有一些你不能一读即懂的字句。

### 第九章 判断作者的主旨

- 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人的想法罢了。
- 分析阅读规则六，将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨
- 分析阅读规则七，从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述
- 作者沟通的主要核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会这么做的理由。
- 阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。
- 怀疑是智慧的开始，从书本上学习跟从大自然学习是一样的。
- 任何一种论述的表达，都需要花点时间。
- “用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。
- 翻译就算精确，也只是意思的精确。
- 在任何一本书中都有许多段落根本没有任何论述
- 如何可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。
- 分析阅读规则八，找出作者的解答
- 分析阅读的第二个阶段
  - 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识
  - 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨
  - 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
  - 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

### 第十章 公正地评断一本书

- 善意的对话最大的益处就是能学到些什么。
- 了解一本书，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。
- 一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。
- 分析阅读规则九，在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了”。
- 如果批评者不能重述你的论点，说出哪里不对，或不能用他们自己的话重述你的观点，你就知道他们其实并不了解你在说什么，这时你不理会他们的批评是绝对有道理的。
- 分析阅读规则十，当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
- 人是情绪与偏见的动物。他们必须用来沟通的语言是不完美的媒介，被情绪遮盖着，被个人的喜好渲染着，被不恰当的思想穿梭着的。
- 比较无知的人和超越自己的人争论时，经常会错误地表示反对的意见。
- 一个人在与别人对话时，就算有不同的意见，最后还是有希望达成共识。他应该准备好改变自己的想法，才能改变别人的想法。他永远要先想到自己可能误解了，或是在某一个问题上有盲点。在争论之中，一个人绝不能忘了这是教导别人，也是自己受教的一个机会。
- 分析阅读规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
- 大多数的知识都无法做到绝对的地步。我们所拥有的知识都是随时可以更正的。
- 如果我们真的知道些什么，我们就要相信我们能以自己所知来说服别人。
- 批评式阅读的条件
  1. 要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。
  2. 恳请读者不要争强好辩或盲目反对。
  3. 将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。

### 第十一章 赞同或反对作者

- 当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。
- 事实上，诠释一本书的过程是透过言语的媒介，达到心灵上的沟通。
- 只有当双方都了解对方所说的内容时，关于事实或方向的议题—关于一件事是什么或该如何做的议题—才是真实的。
- 要做到理想化的辩论就必须满足以下三种条件：
  1. 因为人有理性的一面，又有动物的一面，所以在争辩时就要注意你会带进去的情绪，或是在当场引发的脾气。
  2. 你要把自己的前提或假设摊出来。你要知道你的偏见是什么—这也是你的预先评断。
  3. 派别之争几乎难以避免地会造成一些盲点，要化解这些盲点，就尽力尝试不偏不倚。
- 在哲学领域中，似乎时间越久远，知识只有衰退，而毫无增进。
- 知识不足，就可能造成我们所说的知识错误。
- 分析阅读的第三阶段

  A. 智慧礼节的一般规则

  - 除非你已经完成了大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
  - 不要争强好胜，非辩到底不可。
  - 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

  B. 批评观点的特别标准

  - 证明作者的知识不足。
  - 证明作者的知识错误。
  - 证明作者的不合逻辑。
  - 证明作者的分析与理由是不完整的。
- 除非你阅读的东西在某种程度上是真实的，否则你用不着再读下去了。

### 第十二章 辅助阅读

- 外在辅助阅读四个部分
  1. 相关经验
  2. 其他的书
  3. 导论与摘要
  4. 工具书
- 后人的作品总是受到前人的影响。
- 除非你看完了一本书，否则不要看某人的导读。
- 文字的一些特点
  - 文字是物质的
  - 文字是语言的一部分
  - 文字是符号
  - 文字是约定俗成的
- 事实的一些特点
  - 事实是一种说法
  - 事实是一种“真实”的说法
  - 事实是真想的反映
  - 事实是某种程度上的约定俗成

## 第三篇 阅读不同读物的方法

### 第十三章 如何阅读实用型的书

- 任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。
- 在评断一本实用性的书时，所有的事都与结果及目标有关。
- 在阅读一本实用书时，问两个问题
  - 作者的目的是什么？
  - 他建议用什么方法达到这个目的？
- 规则四调整为，找出作者想要你做什么
- 规则八调整为，了解他要你这么做的目的

### 第十四章 如何阅读想象文学

- 论说性作品要传达的是知识—在读者经验中曾经有过或没有过的知识。
- 想象文学在阐述一个经验本身—那是读者只能借着阅读才能拥有或分享的经验。
- 我们都是经由感官与想象来体验事情。
- 我们都是运用判断与推论，也就是理智，才能理解事情。
- 不要抗拒想象文学带给你的影响力。
- 在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。
- 不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。
- 一篇故事的大意总是在情节之中。
- 阅读想象文学的一般规则
  - 将想象文学作品分类
  - 抓住整本书的大意
  - 发现整本书各个部分是如何架构起来的
- 在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一杯想象的作品。
- 懂得阅读方法的人，文学口味都很高。

### 第十五章 如何阅读故事、戏剧与诗的一些建议

- 文学作品读通，唯一要做的事就是去感受和体验。
- 故事就像我们的人生一样，在生命中，我们不可能期望了解每一件发生在我们身上的事，或把一生全都看清楚。
- 小说能满足我们潜意识中许多的需要。
- 在伟大的作品中，世界多多少少是美好的。
- 伟大的抒情诗值得再三玩味。

### 第十六章 如何阅读历史书

- 为了追求真相，我们必须从更多不同的角度来观察才行。
- 读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。
- 读历史，大程度的避免重蹈覆辙
- 传记是有启发性的。那是生命的故事，通常是成功者一生的故事—也可以当作我们生活的指引。
- 当代作品搞清楚作者的利益，要擦亮眼睛。

### 第十七章 如何阅读科学与数学

- 有能力的人，就去做。没有能力的人，就去教。
- 注意在伟大的科学家想要解决的是什么问题—问题本身及问题背景
- 不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关问题。

### 第十八章 如何阅读哲学书

- 最伟大的哲学家所提出来的深刻问题，正是孩子们所提出的问题。
- 成人复杂的生活阻碍了寻找真理的途径。
- 伟大的哲学家总能理清生活中的复杂，看出简单的差别—只要经由他们说明过的，原先困难无比的事就变得很简单了。
- 哲学就是一种思考，别无他物。
- 哲学的风格
  1. 哲学对话
  2. 哲学论文或散文
  3. 面对异议
  4. 哲学系统化
  5. 格言形式
- 当你越清楚自己的偏见时，就越不会误判别人的偏见了。

### 第十九章 如何阅读社会科学

## 第四篇 阅读的最终目标

### 第二十章 阅读的第四个层次: 主题阅读

- 对一个特定的问题来说，所牵涉的绝对不是一本书而已。
- 在主题阅读中，你及你关心的问题者基本的重点，而不是你阅读的书。
- 主题阅读要做到面面俱到，而自己并不预设立场。
- 主题阅读准备阶段
  1. 针对要研究主题，设计一份试验性的书目。
  2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。
- 主题阅读步骤
  1. 找到相关章节
  2. 带引作者与你达成共识

  根据主题创造出一套中立的词汇

  3. 厘清问题

  建立一个中立的主旨

  4. 界定议题

  将作者对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁

  5. 分析讨论

把问题和议题按顺序排列，以求突显问题。

### 第二十一章 阅读与心智的成长

- 良好的阅读基础在于主动的阅读。
- 所谓主动的阅读，也就是能提出问题来。
- 如果你的阅读目的是想变成一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。
- 最好的书给你的反馈最多
  1. 当你成功阅读了一本难读的好书之后，你的阅读技巧必然增进了。
  2. 一本好书能教你了解这个世界以及你自己。
- 毕竟，人间有许多问题是没有解决方案的。
- 自己去找出对你有特殊价值的书。
- 心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩。

## 总结

- 关于一本书，你一定要提出四个主要问题
  1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
  2. 作者细部说了什么，怎么说的？
  3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
  4. 这本书跟你有什么关系？

- 阅读的目的 
  - 扩宽自己的视野，知道自己不知道 
  - 提高自己的理解力 
  - 提高自己的认知 
  - 学习更好的方法论

- 阅读的层次 
  - 基础阅读：明白书中是什么意思 
  - 检视阅读：最快时间了解一本书讲了什么 
  - 分析阅读：深入理解一本书 
  - 主题阅读：研究一个专题

- 分析阅读规则
  - 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则
    1. 依照书的种类与主题来分类。
    2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
    3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
    4. 确定作者想要解决的问题。

  - 分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则 
    5. 诠释作者的关键字，与他达成共识。
    6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
    7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
    8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

  - 分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
  
    A. 智慧礼节的一般规则
    9. 除非你已经完成了大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
    10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
    11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

    B. 批评观点的特别标准
    12. 证明作者的知识不足。 
    13. 证明作者的知识错误。 
    14. 证明作者不合逻辑。
    15. 证明作者的分析与理由是不完整的。

- 如何阅读实用型书籍
  - 关心结果与目标，作者告诉怎么去做能达到自己的目的，以及为什么要这么做，这么做了之后，能达到什么样的效果

- 如何阅读想象文学
  - 要沉浸其中，一次性读完，获得体验，感悟人生

- 如何阅读故事，戏剧，诗
  - 想象力，同理心

- 如何阅读历史书
  - 客观看待，吸取教训

- 如何阅读科学与数学
  - 系统性，背景，发展，解决了什么问题
  - 了解即可
  - 读科普性书即可

- 如何阅读哲学书
  - 切勿偏见，思考

- 如何阅读社会科学
  - 读些科普书籍，扩宽自己的视野

- 主题阅读
  - 研究某个专题的时候去读