---
title: 《哲学研究》读书笔记
datetime: '2026-03-27 22:49:00'
permalink: /posts/note_PhilosophischeUntersuchungen
desc: 理解了某个解释就是说在心里具有被解释之物的概念，它或是一个样本或是一幅图画。
category: 读书笔记
tags:
  - 西方哲学
---

## 《哲学研究》

- 当成年人称谓某个对象，同时转向这个对象的时候，我会对此有所觉察，并明了当他们要指向这个对象的时候，他们就发出声音，通过这个声音来指称它。而他们要指向对象，这一点我是从他们的姿态上了解到的；这些姿态是所有种族的自然语言，这种语言通过表情和眼神的变化，通过肢体动作和声调口气来展示心灵的种种感受，例如心灵或欲求某物或守护某物或拒绝某事或逃避某事。就这样，我一再听到人们在不同句子中的特定位置上说出这些语词，从而渐渐学会了去理解这些语词指涉的是哪些对象。后来我的口舌也会自如地吐出这些音符，我也就通过这些符号来表达自己的愿望了。
- 语言中的语词是对象的名称—句子是这样一些名称的联系。
- 教孩子说话靠的不是解释或定义，而是训练。
- 指物识字法是要在词与物之间建立一种联想式的联系。
- 那么请问我们自己的语言又是否完备呢？
- 想象一种语言就叫作想象一种生活形式。
- 新的语言类型，新的语言游戏，我们可以说，会产生出来，而另一些则会变得陈旧，被人遗忘。
- 用语言来说话是某种行为举止的一部分，或某种生活形式的一部分。
- 我们给事物命名，然后我们就可以谈论事物；在谈论中指涉它们。
- 命名以及和它联系在一起的指物定义是一种特定的语言游戏。
- 指物定义在每一种情况下都可以有不同的解说。
- 任何定义都可以被误解。
- 为了能够询问一件东西的名称，必须已经知道（或能够做到）某些事情。
- 只有已经知道名称是干什么的人，才能有意义地问到一个名称。
- 只有凭借一种语言我才能用某种东西意谓某种东西。
- 我们把很多很多种不同的语词称为“名称”；“名称”一词指称出一个词的很多种不同用法，这些不同用法以很多种不同的方式互相联系。
- 这时候我们当然可以把命名想象为任意一种令人惊异的心灵行为，仿佛在给对象施行命名洗礼。
- 那就可以说，即使这件工具不再存在，命令“N”仍然被吸收进了语言游戏，而即使承担者停止存在，符号“N”仍然具有含义。
- 可以这样解释“含义”：一个词的含义是它在语言中的用法。
- 一个名称的含义有时是由指向它的承担者来解释的。
- 在这个语言游戏中，即使其承担者不在场，名称仍然被使用着。
- 指示性的“这个”永远不能没有承担者。
- 因为一个名称不是跟着指示的手势使用的，而只是通过这个手势来解释的。
- 凡自在自为者，只能用名称加以标示而已。
- 言语的本质是名称的编织。
- 如果我们在特定情形下避免了误解，这么说那么说不都是一回事吗？
- 命名和描述并不在同一个平面上，命名是描述的准备。
- 色样是我们用来谈论颜色的语言手段。
- 但这个人在某种意义上是对应于他的名字的东西。他却是可毁灭的，而他的名字并不在承担者毁灭后失去其含义。
- 红色的东西可以被毁灭，但红色是无法被毁灭的，因此“红色”一词的含义不依赖于某种红色的东西的存在。
- 我将把“名称”只用来称谓不能在“X存在”这样的句式中出现的东西。
- 名称标示的总是实在的元素。无法毁灭的东西；在一切变化中保持不变的东西。
- 然而什么是本质的什么是非本质的，并不总划然有别。
- 我们可以说“游戏”概念是一个边缘模糊的概念。
- 他应该以特定的方式使用这些例子。
- 理解了某个解释就是说在心里具有被解释之物的概念，它或是一个样本或是一幅图画。
- 就经验而言，你以某种方式看到一片叶子，你就是以如此这般方式或按如此这般的规则使用它。
- 我们在哲学里常常把使用语词和具有固定规则的游戏和演算相比较，但我们不能说使用语言的人一定在做这样一种游戏。
- 只有当我们对理解、意谓和思想这些概念更为清楚之时，这一切才会在适当的光照里显现出来。
- 说出一句话并且意谓这句话或理解这句话，就是在按照确定的规则进行演算。
- 我们不是也有“边玩边制订规则”这样的情况吗？而且也有我们边玩边修改规则的情况。
- 一条规则立在那里，就像一个路标。
- 路标留下某种怀疑的余地。
- 仿佛一个解释若没有另外一个解释的支持就选悬在半空中似的。
- 每一个疑问都只是把基础上已有的一个裂隙显示出来；因此我们只有首先把可以怀疑的一切都怀疑一遍，然后把所有的这些怀疑都消除掉，才能获得可靠的理解。
- 如果一个路标在正常的情况下能起到它的作用，它就是合适的。
- 从来没有规定出准确性的唯一理想；我们不知应该怎样来想象这种理想—除非你自己设定应该把什么称作这个理想。但你会发现很难遵守这样一个设定，遵守一个使你自己满意的设定。
- 在何种意义止逻辑是崇高的东西？
- 逻辑考察所研究的是一切事物的本质。它要一直探入事物的根基，而不应该为实际发生的是这是那操心。--它产生出来，不是因为对自然事实有兴趣，也不是由于把捉因果关系的需要；而是出自要理解一切经验事物的基础或本质的热望。
- 我们所要的是对已经敞开在我们眼前的东西加以理解。
- 我们语言的不同区域的表达形式之间有某些类似之处。
- 把我们的表达弄得更加精确，就可以消除一些误解。
- 某种内部的东西，某种我们得透过事情来看才看得见的东西，某种得由分析挖掘出来的东西。
- 其他幻觉从四面八方接到我们所讲的这个特殊幻觉上。于是在我们看来，思想，语言似乎是世界的独特的对应物，世界的图画。命题、语言、思想、世界、这些概念前后排成一列，每一个都和另一个相待。
- 我们有一种幻觉，好像我们的探索中特殊的、深刻的、对我们而言具有本质性的东西，在于试图抓住语言的无可与之相比的本质。那也就是句子、语词、推理、真理、经验等等概念之间的秩序。这种秩序是—可以说—超级概念之间的超级秩序。
- 句子的逻辑结构的严格清晰的规则，在我们看来，似乎是背景里的某种东西—隐藏在理解的媒介里的某种东西。我现在已经看到了这些规则（尽管是透过某种媒介），因为我的确理解符号，用符号来意谓事情。
- 被我们语言形式吸收的某个譬喻造成一种假象，这种假象使我们不安。
- 问题不在于语词，而在于语词的含义。
- 我们为一个游戏定下规则—一项技巧—，而当我们跟从规则的时候，发生的事情却与我们原来设想的不一样。于是我们就像我们自己的规则绊住了。
- 哲学家的工作是为了某种特定的目的采集回忆。
- 为了使我们的主张不致流于武断或空洞，我们就得把范本作为它所是的范本，作为参照物—就像作为一把尺子—摆在那里；只有这样做，而不是把范本当作现实必须与之相应的成见。
- 在我们的语言里我们对之应用真值函项演算的东西我们称之为句子。
- 我们理解一个词时，在我们心里浮现的究竟是什么？
- 只有在正常情形中，语词的用法才是明确规定好的，在这种那种情形下该说什么，我们知之不疑。情形越不正常，我们该说什么就越有疑问。
- 任何进一步的解释的效力都取决于他的反应。
- 理解本身却是一种状态，从那里产生出正确的使用。
- 应用始终是理解的一种标准。
- 任何一种伴随着理解并或多或少指称理解的特征的过程或外部表现。
- 阅读之际有唯一一种我们可以识认的特定过程发生。
- 所有这些条件构成了我们的语言游戏的舞台。
- 意谓什么就能够事先决定该采取什么步骤。
- 呈现到我们面前的只是这个表达方式而已。
- 通过某种稀奇的方式，用法本身在某种意义上是现在的。
- 我被训练来对这个符号做出某种特定的反应。
- 用规则的一种表达式来替换另一种表达式。
- “遵从规则”是一种实践。
- 因为它（直觉）如果能正确引导我，它也就能误导我。
- 我们怎样做，只看规则怎样开口，而不再诉诸其他任何引导。
- “可你明明看见……！”好，这恰是受到规则驱迫的人的典型表达。
- 定义的作用却是确立符号的含义。
- 你一旦知道这个字词指称什么，你就理解它了，你就了解它的整个用法了。
- 如果我们根据“对象和名称”的模型来构造感觉表达式的语法，那么对象就因为不相干而不在考虑之列。
- 意象不是图画，但图画可以与它对应。
- 凡关于某种东西无可陈述，在那里乌有就仿佛和这“某种东西”作用相同。
- 内在过程的图画给了我们使用“记住”一词的正确观念。
- 从示感觉过疼痛的人能够理解“疼痛”这个词吗？
- 语言本身就是思想的载体。
- 思想就在那里（可说先已经在那里），我们只是在寻找思想的表达式。
- 一个词怎样起作用，猜是猜不出来的。必须审视它的用法。
- 困难却在于排除阻挡我们这样学习的成见。
- 意象图画就是当某人描述其意象时所描述的图画。
- 本质在语法中道出自身。
- 语言里唯一和自然必然性关联的东西是一种任意规则。这种任意规则是我们能从这种自然必然性抽出来注入一个句子的唯一的东西。
- 某种东西是哪一类对象，这由语法来说。
- 我无法把任何规则应用到从所见之物到语词的私有过渡。
- 意象的本性就在于它是这一个的意象而不是其他任何东西的意象。
- 而我这样做的时候，人们会说，我是在想象……
- 能不能以一种特定的表现方式加以表现。
- 意象世界完整地表现在对意象的描述中了。
- 我是要表明人的“身份认证”有极为不同的标准。
- 人们感觉到在意识和大脑过程之间有一道不可逾越的鸿沟。
- 我以某种方式把注意力集中到我的意识上。
- 命令和执行之间有一道鸿沟。它必须由理解填平。
- 符号自身似乎都是死的，是什么给了它生命？它在使用中有了生命。
- 一旦被火烧，再怎么也不肯把手放进火里。
- 往往当我们把“为什么”的问题压下来，我们才意识到那些重要的事实，这些事实后来才在我们的探索中引向答案。
- 在我们害怕所预期之事的事例中也许可以最清楚地看到自然齐一性这一信念的本性。任什么都不能引诱我把手伸进火里去，--尽管我只在过去烧伤过。
- 应当把害怕的对象和害怕的原因区别开来。
- 我们恰恰是把这样列举以往的事情称为它将来会发生的根据。
- “这是个可靠的根据，因为它使那件事很可能发生。”—这种表达方式把我们引入歧途了。
- 可靠的根据是看来可靠的根据。
- 没有语言我们就不能以如此这般的方式影响别人。
- 发明一种语言，可以是说为了特定目的依据自然法则（或同自然法则一致）发明一种设施；但它还有另一种意思，类似于我们说明发明一种游戏时的意思。
- 我要说：我们称为“语言”的，首先是我们寻常语言的建制、字词语言的建制；然后才是其他东西—和这种建制类似的东西，或和这种类似的东西的可比性的东西。
- 语法只描述符号的用法而不以任何方式定义符号的用法。
- 说“这种语词组合没有意义”，就把它排除在语言的领域之外并由此界定了语言的范围。
- 说一个句子没有意义，却不是仿佛说它的意义是没有意义的。而是某种语词组合被排除在语言之外，停止了流通。
- 我在能够按命令行动之前必须先理解这个命令吗？—当然，否则你就不知道该做什么！—但从知到行却又是个飞跃啦！
- 我们琢磨我们有所意谓地说话（而非说说而已）时心里都发生些什么，于是觉得似乎有什么东西和这些话语连结着，否则话语就会空转。就仿佛话语一直连结到我们心里。
- 怎样用话语来意谓眼前所见的东西？设想我说“abcd”并且以此意谓：天气很好。即我在说出这些符号之际所具有的体验通常只有那些经年累月在“天”的含义上使用“a”、在“气”的含义上使用“b”的人才具有的体验。--那么“abcd”就是在说：天气很好啦？
- 字词语言允许无意义的字词组合，但意象语言却不允许无意义的意象。
- 某些东西就可以看起来像一个我们理解的句子，其实却没有意义。
- 我们无法想象我们原以为可以想象的东西。
- 概念引导我们进行探索。概念表达我们的兴趣，指导我们的兴趣。
- 内省的过程是唤醒回忆；唤醒种种可能处境的意象，唤醒事情如果是那些将会有什么感情的意象。
- 哲学病的一个主要原因—偏食：只用一类例子来滋养思想。
- 我们往往以为我们的思想仿佛建立在某种思维格式上：仿佛我们在把一种较原始的思维方式译成我们的思维方式。
- 我们的记忆似乎就是进行某种比较的媒介，它为我们保存好以往事情的图画，或允许我们（好似一根管子）窥见过去。
- 随意动作的特点是惊奇的阙如。
- 我现在从我记起来的某些心灵状态中读出了如此这般旅行的意图。
- 显然在于我们可以通过观看和倾听指向某种东西。
- 希望的诸种现象是从这种复杂的生活形式中产生出来的某些样式。
- “苦恼”向我们描述着以形形色色的变形反复重现在生活画毯上的一种图样。
- 对于表达具有本质性的关涉是这样一些关涉：它们使得我们把否则就会显得陌生的表达方式翻译成我们所习惯的形式。
- 我们拿出一个句子，把句子里每个词的含义向某人做了解释；他于是学会了运用这些词，因而也学会了运用这个句子。
- 经验一个含义和经验一幅意象图画。
- 某个词的一种含义浮现出来而你没有再忘掉它，你就能够以这种方式使用这个词。含义对你浮现，你就知道含义，这个浮现就是知道的开始。
- 当我用交换过的含义说出这句话时，这时句子的意义对我来说瓦解了。—好，对我来说瓦解了，但对听我说这话的别人却没有。那又何害之有？—“但问题在于，我们通常说出这句话时所发生的，是某种确然与此不同的事情。”--但所发生的却不是“向自己展示含义”。
- 人的身体是人的灵魂的最好的图画。
- 我们就始终都是在暗中的假定之上进行语言游戏的。
- 含义不是听或说出一个词时的经验，句子的意义不是这些经验的复合。
- 人们为什么理所当然地认为只有这个词有这种气氛呢？
- 高等动物和人的进化，意识在某一特定水平上的觉醒。
- 这看起来如此这般；这尝起来如此这般；这触上去如此这般。“这”和“如此这般”必须有不同听解释。
- 一个人可以不信任自己的感官，但不能不信任他的信念。
- 不同的概念在这里彼此接触，在某一段上重合。但你不必认为这些线条都是圆圈。
- 面相转变的表达式是一种新知觉的表达式和未曾改变的知觉的表达式合在一起。
- 我真正看见的却一定是对象作用于我而产生的东西。
- 我们在这里有一个巨大的危险：想要做出精致的区别。—当我们想要从“真正所见”来定义物体概念的时候，我们就面临这样的危险。
- “那是一种真实的视觉经验吗？”问题是：在何种意义上真实。
- 一个人把图形看作动物，另一个人只是知道它表现的应该是什么；我在这两个人那里所预期的会相当不同。
- 我们把照片、把墙上的图画当作它们所表现的对象本身（人物、风景等等）来看待。
- 一个人必须熟悉兔子鸭子这两种动物的样子才能“看到兔鸭面相”。
- 唯当一个人已经能够熟练地应用某个图形，我们才会说他能一会儿这样看这个图形一会儿那样看。这种经验所依托的是对某种技术的掌握。
- 唯当一个能够这样那样，学会了，掌握了这个那个，说他经验到了这个才有意义。
- 我们先说话，先有所表达，而后才获得这些表达式的生命的图画。
- 我想说，唯当我们以某种确定的方式对待所观察的对象之时，这里闪现的东西才保持着。
- “在这种联系中看到这个符号”几乎像是一个思想的回声。
- 千万别设想你事先已经知道“看的状态”在这里的含义是什么！请你从使用中学习含义。
- 把一段音乐听成某个确定乐曲的变奏，其中不也包含幻想吗？
- 看到面相以及意象，这些都服从于意愿。
- 我带着感情读诗读小说的时候，我会有某种内心活动，在我只是为了获得信息去浏览的时候就没有这些内心活动。
- 唯当这个词对你有原初的含义，你才能在次级的含义上使用它。
- 即使上帝窥入我们心底也无法在那里看到我们说的是谁。
- 原始反应可以是一个眼神，一个姿态，但也可以是一个词。
- 意谓不是伴随这话的活动。因为没有哪种活动会具有意谓的结果。
- 我有一种身旁的人们听不懂的语言出声地对自己说话，这时我的思想对他们是隐藏着的。
- 即使狮子会说话，我们也理解不了它。
- 新东西（自发的东西，“特别的东西”）总是个语言游戏。
- 数学真理可不依赖于人是否认识到它。
- 学习正确地判断。
- 最困难的就是在这里正确而不作假地把不确定性表达出来。
- 感情表达得是否真确无法证明而只能去感觉。
- 精微莫测的证据包括眼光、姿态、声调的各种精微之处。
- 谁要是认为有些概念绝对是正确的概念，有另一些概念的人就洞见不到我们洞见到的东西，—那么这个人可以去想象某些十分普遍的自然事实不同于我们所熟悉的那个样子，而他将能够理解和我们熟悉的有所不同的概念建构了。
- 实验方法的存在让我们以为我们具备解决困扰我们的问题的手段。