---
title: 《人生哲思录》读书笔记
datetime: '2023-11-27 15:37:00'
permalink: /posts/note_philosophicalReflectionOnLife
desc: 活得简单才能活得自由
category: 读书笔记
tags:
  - 随笔
---

## 《人生哲思录》

- 人生中一切美好的事情，报酬都在眼前。
- 热爱生命是幸福之本，同情生命是道德之本，敬畏生命是信仰之本。
- 用人类理性发明的语词只能谈论现象，不能谈论世界的本质。
- 活得简单才能活得自由。
- 人生应该力求两个简单：物质生活的简单；人际关系的简单。有了这两个简单，心灵就拥有了广阔的空间和美好的宁静。
- 人的天性是习惯于得到，而不习惯于失去的。
- 我们在得到的过程中也确实不同程度地经历了失去。
- 如果痛苦，只是因为你在乎，愈在乎就愈痛苦。只要不在乎，就一根毫毛也伤不了。
- 人生原本就是有缺憾的，在人生中需要妥协。不肯妥协，和自己过不去，其实是一种痴愚，是对人生的无知。
- 成熟的标志是自我认识，认清了自己的天赋方向，于是外在的虚荣心和野心被内在的目标取代。
- 在这个世界上，一个人重感情就难免会软弱，求完美就难免有遗憾。
- 我们真正需要的物质产品和真正值得我们坚持的精神原则都是十分有限的，
- 人生的态度，宜在进取和超脱之间寻求一种平衡。
- 那么，为了自救，告别你所熟悉的环境吧，到陌生的地方去，和陌生的人来往，从事陌生的事业。
- 人生在世最重要的事情不是幸福或不幸，而是不论幸福还是不幸都保持做人的正直和尊严。
- 世上一切真正的好东西都是如此，你必须亲自去品尝，才会知道它们在人生中具有不可替代的价值。
- 生活质量的要素：一创造，二享受，三体验。
- 圣埃克苏佩里把创造定义为“用生命去交换比生命更长久的东西”
- 寂寞原是创造者的宿命，所以自甘寂寞也就是创造者的一个必备素质。
- 当人感受到幸福时，心中仿佛响着一个声音：为了这个时刻，我这一生值了！
- 一个人若能做自己喜欢做的事，并且靠这养活自己，又能和自己喜欢的人在一起，并且使他(她)们也感到快乐，即可称为幸福。
- 一个历尽坎坷而仍然热爱人生的人，他胸中一定藏着许多从痛苦中提炼的珍宝。
- 只要生存本能犹在，人在任何处境中都能为自己编织希望，哪怕是极可怜的希望。
- 人应该具备两个觉悟：一是勇于从零开始，二是坦然于未完成。
- 看破红尘易，忍受孤独难。
- 无聊生于目的与过程的分离，乃是一种对过程疏远和隔膜的心境。
- “我只是想要，但不知道究竟想要什么。”这种心境是滋生无聊的温床。
- 意义的源泉是追求和怀念，而不是拥有。
- 人在孤身逆旅最易感怀人生，因为说到底，人生在世也无非是孤身逆旅罢了。
- 人生的一切矛盾都不可能最终解决，而只是被时间的流水卷走罢了。
- 自我与世界的关系是一个最重要的哲学问题。一切哲学的努力，都是在寻求自我与世界的某种统一。
- 据说，临终的人容易宽恕一切。我想这并非因为他突然良心发现的缘故，而是因为在绝对的虚无面前，一切琐屑的往事对于他都真正无所谓了。
- 爱情与事业，人生的两在追求，其实质为一，均是自我确认的方式。爱情是通过某一异性的承认来确认自身的价值，事业是通过社会的承认来确认自身的价值。
- 与其说有理解才有爱，毋宁说有爱才有理解。爱一个人、一本书、一件艺术品，就会反复玩味这个人的一言一行、这本书的一字一句、这件作品的细枝末节，自以为揣摩出了某种深长意味，于是，“理解”了。
- 性是肉体生活，遵循快乐原则。爱情是精神生活，遵循理想原则。婚姻是社会生活，遵循现实原则，这是三个完全不同的东西。
- 所谓成熟是指适应社会现成准则的能力。一般来说，一个人如果过于专注于精神世界里的探索，就会没有兴趣也没有精力去琢磨如何使自己适应社会。年龄的增长在这里在是无济于事的，因为精神的探索永无止境，而且在这一条道路上走得越远的人，就越不可能回过头来补习处世的基础课程。
- 生命无非就是欲望，否定了欲望，也就否定了生命。
- 一个珍惜生命的人必定宁愿在孤独中从事创造，然后把最好的果实奉献给世界。
- 道德源自人生觉悟。一个人如果经常想一想世界和人生的大问题，对于俗世的利益就一定会比较超脱，不太可能去做那些伤天害理的事情。
- 真正决定道德素养的是人生觉悟，而非意识形态。
- 对于每个人来说，直觉是自己的，是自己的天性和全部经验在瞬间发出的声音；而观念多半是外来的，是接受社会成见和他人意见的结果。
- 对于外界的人和事，第一要有兴趣，第二要有距离，二者的平衡，便是观察和思考。
- 我们凭直觉可以避开最差的东西，凭耐心和经验才能得到最好的东西。
- 看透大事者超脱，看不透大事者执着。看透小事者豁达，看不透小事者计较。
- 对待世俗的三种居高临下的态度：一、天才：藐视；二、智者：超脱；三、英雄：征服。
- 谗言伤人，谣言杀人，谀词求宠，谏词招祸。
- 我是一个有精神洁癖的人，和人接触，立即就能嗅到对方散发的是清气还是浊气。遇见那种灵魂污浊的人，我会本能地远避，远到这个人对于我压根儿不存在。所谓远，不是物理意义上的，而是心理意义上的。
- 一切复活都在回忆中，一切超越都在想象中。
- 许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成、真实自我的发现、精神上的结果和丰收。
- 万有皆逝，唯有精神永存。
- 任何人活在世上，总是和世界建立了某种关系。
- 有艺术气质的人，在社会阅历方面大多处在不成熟的童稚状态。
- 看并且惊喜，这就是艺术，一切艺术都存在于感觉和心情的这种直接性之中。
- 对于一个艺术家来说，唯有两件事是最重要的：第一是要有真实、丰富、深刻的灵魂生活，第二是为这灵魂生活寻找恰当的表达形式。前者所达到的高度决定了他的作品的精神价值，后者所达到的高度决定了他的作品的艺术价值。
- 意义只向有心人敞开。你唯有平时就勤于思考宇宙、社会、人生的大道理，又敏于感受日常生活中的细小事物，你在写作上才会有一副从小见大的好眼力。
- 人生最宝贵的是每天、每年、每个阶段的活生生的经历，它们所带来的欢乐和苦恼、心情和感受，这才是一个人真正拥有的东西。

