---
title: 《穷查理宝典》读书笔记
datetime: '2025-03-19 15:21:00'
permalink: /posts/note_poorCharlieAlmanack
desc: 凡事往简单处想，往认真处行
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《穷查理宝典》

- 认为不做好人也可以成为伟人的想法真是大错特错，我敢保证，人世间真正的伟人同时也必定是真正道德高尚的人。
- 试图解决基本问题的哲学研究是一种理想活动，适合所有年纪的人，哪怕是行将就木的老年人。
- 如果你的生活方式是正确的，那么你到了晚年只会比年轻时更加幸福。
- 查理，你要是借了别人的车，别忘了加满油再还给人家。
- 找出你最擅长的事情，然后持之以恒、乐此不疲地去把它做好。
- 只要做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。
- 凡事往简单处想，往认真处行。
- 一种绝不妥协的“把手上的牌打好”的决心。
- 大多数玩家从被群体接受或者从对群体的归属感中得到快乐。然而，好的玩家从他应付游戏里各种局面的能力中得到快乐。
- 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你——唯一重要的是你的分析和判断是否正确。
- 理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵魂。
- 享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中。
- 专注——别把事情搞复杂，记住你原来要做的事。
- 我认为保持良好的记录是非常重要的。如果你从一开始就能够在诸如诚实这样简单的事情上拥有完美的记录，你将会在这个世界上取得很大的成功。
- 查理明白要找到真正好的东西很难，所以，就算你90%的时间都在说“不”，你也不会错失太多的东西。
- 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱惑的异性。
- 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎～那你就随他们去吧。
- 在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子。
- 求学之道无坦途，问艺之路无捷径。
- 若是受到足够高明的心理操控，人类会做出各种匪夷所思的事情。
- 规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。
- 我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地———受到其他人的认同的影响。
- 缩小规模、加强专业化程度能够给你带来巨大的优势。
- 你的眼界狭窄的专业顾问并不是故意给你误事，而是他的潜意识偏见给你们带来麻烦。
- 人类有一种强大的“有样学样”的天性，心理学家通常称之为“社会认同”。
- 没有大胆的猜想，就没有伟大的发现。
- 令知识死亡的并非无知，而是对无知的无知。
- 如果一个人不在乎功劳记在谁身上，那么他的成就和地位就不可限量。
- 机会成本是一种超级力量，所有希望获得正确答案的人都可以使用。还有，激励机制也是一种超级力量。
- 他们不认为自己的所作所为对文明社会有极大的破坏作用，因为他们并没有考虑到说谎和欺骗造成的二级后果或三级后果。
- 人世间大多数结果都是不公平的。
- 己所不欲，勿施于人。
- 如果你们的正确让其他有身份有地位的人觉得没面子，那么你们可能会引发别人极大的报复心理。
- 如果一个人不知道他出生之前发生过什么事情，那么他在生活中就像一个无知的孩童。
- 对于复杂适应系统以及人类大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，你们通常就能够想得到更加清楚。
- 如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。
- 变态的激励机制具有控制人类认知和人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。
- 将不平等最大化通常能够收到奇效。
- 控制你的情欲，以免它们报复你。
- 智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。
- 你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。
- 凡事尽力而为，别计较结果。
- 人若控制不了自己，自由便无从谈起。
- 困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。
- 要和那些比你优秀的人为伴，他们能促使你做到最好。
- 人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏。
- 陌生人往往会自愿平分飞来横财，或者平摊意外损失。
- 人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。
