---
title: 《Scarcity Brain》读书笔记
datetime: '2024-12-24 08:44:00'
permalink: /posts/note_scarcityBrain
desc: 我们的生活归根结底是我们所关注的事物的集合。
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《Scarcity Brain》

- 确定的事情很无聊。不确定的事情吸引我们，并使我们可能一遍又一遍地重复。
- 令人着迷的事情往往也是有趣的事情。
- 我们对短暂意识的深刻理解，我们称之为生命。
- 我们的生活归根结底是我们所关注的事物的集合。
- 在我们日常生活的几乎每一个行为中······我们都被相对少数的人所支配······他们了解大众的心理过程和社会模式······我们被统治，我们思想被塑造，我们的品味形成，我们的想法被暗示，很大程度上是由我们从未听说过的人······正是他们控制着公众的思想。
- 当我们屈服于对更多的无尽欲望时，我们最终会吞噬自己。
- 在人类大脑中，少等于坏，更糟，没有成效。多等于好，更好，有成效。我们的稀缺大脑默认更多，很少考虑更少。当我们确实考虑更少时，我们经常认为它很糟糕。
- 我认为我们中的许多人厌倦了获得资源是多少容易。我们花更少的时间去探索和寻找食物。我们花更少的时间在户外。我们社交世界已经改变。因此，我们寻找其他方法来填补这种刺激的空白，以分散或安慰自己。
- 成瘾不是一个选择。相反，它是对重复选择的总结，因为环境、生物和历史原因，使得做出不同的选择更加困难。这是深度学习。
-  大流行加速了欲望，导致人们寻求安慰。
- 但我们思想总是寻找我们与他人之间的相对较小的差异，并以这些差异为基础形成我们的自我意识和社会意识。
- 人们通过与邻居对比来定义自己。
- 我们之所以有情感，是因为它们在历史上起到了帮助我们生存和繁衍的关键作用。
- 稀缺的大脑渴望影响力，因为我们对他人的影响力越大，我们生存和传播DNA的可能性就越大。影响力让我们找到更好的伴侣。它增加了让我们找到更好的伴侣。它增加了我们在冲突中生存的机会。它让我们获得了稀缺资源的更大份额。它甚至帮助我们摆脱了消耗能量的卑微工作。
- 真正的骄傲来自做很棒的事情。傲慢的骄傲来自虚假地宣传自己。
- 我们必须有远大的理想，做一些有趣的事情，以获得大众的影响力和公众媒体的关注。
- 我们的思想中根深蒂固地存在着社会观念、强迫观念和假设，这些观念、强迫观念和假设会改变我们看待世界、做出判断和与他人相处的方式。在过去，这些观念、强迫观念和假设有助于我们获得或维持影响力并生存下来。但如今，这些观念、强迫观念和偏见往往束缚着我们。科学家们将这些称之为认知偏见。
- 基本归因错误。我们如何将他人的行为归因于他们的性格，而将我们的行为归因于我们无法控制的因素。当别人迟到开会时，他们很懒。当我们迟到时，是因为交通。
- 过度自信效应。我们倾向于对自己的信念过度自信。
- 虚假独特性偏见。我们倾向于认为自己和自己的工作比实际情况更独特。这经常导致我们关注我们与他人之间的差异，而不是我们相似之处。这解释了分裂起源的概念，即文化和人民通过邻国的对比来定义自己。
- 幼稚的愤世嫉俗。当我们认为除了我们之外，其他人都是自私的。
- 天真的现实主义。相信我们看到的是现实。
- 我们仍然倾向于通过超越他人来提升自己的影响力。但为了做到这一点，我们的大脑会从各种认知偏见中汲取信息。
- 我想要正确还是快乐？
- 人类天生渴望其他东西。
- 一切都始于我们所吃的食物。
- 我认为我们不应该对任何一件小事过于紧张。
- 我可以一无所有地生活，而且已经很长一段时间了。
- 但有时，只有经历最糟糕的体验，才能引领我们走向最好的体验。
- 地位的动机表现在努力在群体中高于他人，而归属的动机表现在努力与群体中的他人在一起。
- 至少五千年以来，人类一直在物品上打卡品牌。
- 当东西充足时，我们倾向于用更多的东西来解决任何问题。
- 我注意到，人们拥有的越多，他们似乎就越不关心当下。他们更关心未来。做和维护东西以及随之而来的一切。
- 没有问题，就没有故事。
- 每个故事都有复杂的情节。在故事中，意外事件让我们的生活充满不确定性，并带来挑战。如果我们逃避或花钱消除这些意外事件，我们就消除了挑战，获得了确定性。但我们也会对自己了解更少，不会成为自己旅程中的英雄。
- 人们感到恐慌。我们的第一反应是囤积。
- 一旦人们获得了基本商品，我们中的许多人就开始陷入一种无意识的购买以缓解压力的稀缺性循环。
- 我不想未来可能存在什么，也不想过去发生了什么。我只是百分百地活在当下。这太自由了。
- 买装备，不买东西。
- 一些实用的物品，让她进入一个让她身体和心灵都感到满足的丰富循环。
- 我一直在思考生命是否来自虚无，是否毫无意义，是否行将就木。好吧，这么说吧，从这种角度来看地球，让我非常深入地思考，这一切都有更高的秩序。
- 未知事物大声呼唤我们，让我们了解它，发现机会和进步。
- 我们许多最伟大的故事都是关于一个普通人进行史诗般的冒险，遇到未知事物，并拥有这种经历将他们带入更高的意识状态。
- 他们只是为了探索而探索。
- 我们大量的徒步旅行创造了史诗般的探索反馈回路。我们探索得越多，我们就能获得更多的资源，特别是食物。我们获得的资源越多，我们就能为我们非凡的大脑的发展提供更多的燃料。我们非凡的大脑发展得越多，我们就能更多地探索新的领域。
- 这可能是为什么直到今天，全神贯注地走路仍然可以增强创造力、专注力和理解力。
- 人类被驱使着去探索未知，发现新世界，推动我们科学和技术极限的边界，然后进一步推动。对探索和挑战我们所知道和去过的地方的无形渴望，几个世纪以来一直造福于我们的社会······好奇心和探索对人类精神至关重要。
- 直到今天，大约90%的新闻都是负面的。
- 知识和理解是有区别的。知识是拥有事实。理解是不同的。
- 每次我们做一些真正新鲜和未知的事情，我们都可以成为我们自己日常英雄之旅中的英雄。
- 人生中最伟大的旅程是未知和不舒服的。
- 他认为，拥有太多或太少，都会分散对最终目标的注意力。
- 在（人们）众多甚至相互冲突的欲望之下，我们可以看到一种欲望，它赋予了所有人类欲望统一性、意义、力量和决定性。所有（人们）都追求他们所追求的东西，原因只有一个：他们认为它会满足他们，他们相信实现他们的欲望会让他们快乐。
- 孤独、克己和牺牲是找到更高力量的最高形式。
- 他什么都不想要，什么都不需要，只是冷静、清醒、满足。
- 每天工作四小时可以让我们在努力工作和充分休息之间找到最佳平衡点。
- 如果你认为你的工作是没有的，你很可能会体验到糟糕的幸福感。
- 一个人只能通过长期耐心、谦逊、稳定的努力才能完成的项目。
- 太多的科学，我们会失去人类体验中最重要的方式。太多的灵魂，我们可能会陷入妄想。
- 我意识到金钱无法满足我的灵魂。
- 我们生活在一个巨大的宣传机器里，这个机器说服我们，世界就是关于我们的。
- 当一切消失，当一切都失去，当这些人的一切都不顺利时，他们仍然有希望。他们仍然有可以寻求安慰的东西。这就像一种长寿的生存机制。上帝是他们可以依赖、交谈、信任和感觉存在的东西。
- 个人所经历的最深刻、最有疗愈效果的心理体验发生在内部，与其他人的互动只有遥远的关系，或者根本没有关系。
- 许多我认为“最快乐”的时刻都是独立努力的结果。清晨在美丽的地方远足。写作、思考并利用创造性的能量来创造一些东西。
- 所以，也许幸福就是一场漫长而艰难的徒步旅行，似乎没有目的地。地形崎岖，天气也不总是完美的。这是一次走向深渊的漫步。但在旅途中的某个时刻，通过试图让每一步都少一点我们眼前的欲望，我们意识到我们是幸福的，即使旅程还没有结束。
- 当你随时可能死亡时，你会学会更有意义地生活。
- 我们可以做过去的人类所做的事情：发挥我们的探索动力；在地图上和我们的思想中开辟新的领域。我们可以走出去，努力了解未知世界。这就是通往智慧、理解和传奇人生的道路。
- 你因为犹豫不决而冒如此大的风险。