---
title: 《规训与惩罚》读书笔记
datetime: '2026-07-13 10:22:00'
permalink: /posts/note_SurveillerEtPunir
desc: 在一切规训系统的核心都有一个小型处罚机制。
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《规训与惩罚》

- 在人们看来，这种惩罚方式，其野蛮程度不亚于，甚至超过犯罪本身，它使观众习惯于本来想让他们厌恶的暴行。
- 惩罚，它脱离了人们日常感受的领域，进入抽象意识的领域。
- 在惩罚景观中，从断头台上弥散出一种混合的恐怖，把刽子手和罪犯都笼罩起来；这种恐怖总是要把受刑者所蒙受的耻辱转换成怜悯或光荣，而且还常常把刽子手的合法暴力变成耻辱。
- 惩罚从一种制造无法忍受的感觉的技术转变为一种暂时剥夺权利的经济机制。
- 刑事司法，它的命运需要不断地由知识来重新确定
- 总之，我将试着基于某种有关肉体的政治技术学来研究惩罚方式的变化，从中读解出权力关系和对象关系的一部共同历史。
- 他们把肉体看作是需求和欲望之源，心理变化和新陈代谢之所，细菌和病毒的侵害目标；他们揭示了历史进程在多大程度上涉及似乎纯粹生物学意义上的生存基础。
- 肉体基本上是作为一种生产力而受到权力和支配关系的干预；但是，另一方面，只有在它被某种征服体制所控制时，它才可能形成为一种劳动力（在这种体制中，需求也是一种被精心培养、计算和使用的政治工具）；只有在肉体既具有生产能力又被驯服时，它才能变成一种有用的力量。这种征服状态不仅是通过暴力工具或意识形态造成的，它也可以是直接实在的力量对抗较量，具有物质因素，但又不包含暴力；它可以被计算，被组建，被具体地设想出来；它可能是很微妙的，既不使用武器，也不借助于恐怖，但依然具有物质结构。
- 施加于肉体的权力就归因于调度、计谋、策略、技术、运作。
- 权力制造知识。
- 权力和知识是直接相互连带的。
- 灵魂确实存在着，它有某种现实性，由于一种权力的运作，它不断地在肉体的周围和内部产生出来。这种权力是施加在被惩罚者身上的，更广义地说，这种权力的对象是被监视、训练和矫正的人，疯人，家庭和学校中的儿童，被隔离的人以及被机器所束缚、工余时间也受监视的人。这就是这种灵魂的历史现实。
- 有一种“灵魂”占据了他，使他得以存在—它本身就是权力驾驭肉体的一个因素。这个灵魂是一种权力解剖学的效应和工具；这个灵魂是肉体的监狱。
- 监狱，在于它本身作为权力工具和载体的物质性。
- 肉刑，引起某种令人恐惧的痛苦的肉体惩罚。这是人的想象力所创造的一种令人费解的极其野蛮和残酷的现象。
- 酷刑是以一整套制造痛苦的量化艺术为基础的。
- 在“过分的”酷刑中，包含着一整套的权力经济学。
- 对法律证据的正式限制乃是绝对权力和垄断性知识所固有的管理方式。
- 刑事诉讼论证不是遵循非真即假的二元体系，而是遵循逐渐升级的原则。
- 人若成为怀疑的对象就不可能是完全无辜的。
- 每一种临终时的痛苦都表达了某种真理。
- 围观者怀着永不满足的好奇心到刑场，观看真实的受难场面。在那里他们能够发现有罪和无罪，过去和未来，人间和永恒的秘密。
- 肉体受到多次折磨，从而成为一个承担着行为现实和调查结果、诉讼文件和罪犯陈述、犯罪和惩罚的综合体。
- 人们根据法律的定义便能知道，法律不只是限制，而且通过惩罚违反其禁令者报复对其权威的蔑视。
- 公开处决是展现武装的法律的一种仪式。
- 如果酷刑在法律实践中根深蒂固，那是因为它能提示真相和显示权力的动作。
- 清算罪过的残暴用无限的权力组织了毁灭邪恶的仪式。
- 公开处决的目的是以儆效亦尤，不仅要使民众意识到最轻微的犯罪都可能受到惩罚，而且要用权力向罪人发泄怒火的场面唤起恐怖感。
- 邪恶也成为另一种特权方式。
- 武装的司法淫威与受威胁的民众的愤怒是相互交织的。
- 在19世纪，这个在罪犯身上发现的“人”将成为刑法干预的目标、改造的对象以及一系列“犯罪科学”和奇特的“教养”实践的领域。
- 惩罚必须以“人道”作为“尺度”。
- 人们对“伟大的改革者”怀有敬意。
- 民众的苦难和道德的败坏使犯罪数量和罪犯数量都增加了。
- 有一种无视证据的默契，相互的不信任、仇恨和恐惧都在增加。
- 司法的瘫痪状态与其说是司法被削弱的结果，不如说是由于权力分布杂乱无章，权力集中于若干点上，造成了冲突和断裂。
- 人们所批判的不是或不仅是司法特权、司法的专横、年深日久的傲慢及其不受控制的权利，而是或更主要的是，司法集软弱和暴虐于一身，既耀武扬威又漏洞百出。
- 建立一种新的惩罚权力“结构”，使权力分布得更加合理，既不过分集中于若干有特权的点上，又不要过分地分散成相互对立的机构。
- 刑法的改革应该被读解为一种重新安排惩罚权力的策略，其原则是使之产生更稳定、更有效、更持久、更具体的效果。
- 改革是为了既增加效应又减少经济代价和政治代价。
- 使对非法活动的惩罚和镇压变成一种有规则的功能，与社会同步发展；不是要惩罚得更少些，而是要惩罚得更有效些；或许应减轻惩罚的严酷性，但目的在于使惩罚更具有普遍性和必要性；使惩罚权力更深地嵌入社会本身。
- 各个社会阶层都有自己独特的必要的非法活动，而围绕这种必要的非法活动产生了一系列矛盾。
- 犯罪活动融入了范围更广的、社会下层赖以为生的非法活动。
- 由于出现了新的资本积累方式，新的生产关系和新的合法财产状况，所有非法行使权力的民间活动，不论是静悄悄地受到容忍的日常活动，还是暴力活动，都被强行归结为对财产的非法占有。
- 任何一种刑法制度都应被看作是一种有区别地管理非法活动的机制，而不是旨在彻底消灭非法活动的机制。
- 寻找新的方法使惩罚更适应对象和更有效果。制定新的原则以使惩罚技术更规范，更精巧，更具有普遍性。统一惩罚手段的使用。通过提高惩罚的效率和扩充其网络来减少其经济和政治代价。
- 在实际上，犯罪使个人处于整个社会对立面。
- 任何一个为非作歹的人，既然是在侵犯社会权利，于是便由于他的罪行而成为国家的叛逆。他破坏了国家的法律，所以就不再是国家的成员，他甚至是在向国家挑战。
- 在对罪犯处以死刑时，我们杀死的与其说是公民，不如说是敌人。
- “人道”是给予这种经济学及其锱铢计算的一个体面名称。
- 犯罪对社会共同体的伤害便是它造成了社会共同体的混乱。
- 刑罚与犯罪性质的对应程度是由破坏契约对社会秩序所造成的影响决定的。
- 一种使人感到恐怖的罪行所造成的恶果常常比一种被大家所容忍并准备仿效的违法行为还少。
- 人们需要考虑的不是过去的罪行，而是未来的混乱。
- 人们所要达到的效果应该是使作恶者不可能再有重犯自己罪行的愿望，而且也不再有仿效者。
- 惩罚应该是一种制造效果的艺术。
- 犯罪是为了获取某些好处。如果犯罪的观念与弊大于利的观念联系在一起，人就不会想犯罪了。
- 如果说犯罪的动机是为了从中获取好处，那么刑罚的有效性就在于它会造成损害。这就意味着，处开刑罚核心的“痛苦”不是痛苦的实际感觉，而是痛苦、不愉快、不便利的观念，即“痛苦”观念的痛苦。惩罚应该利用的不是肉体，而是表象。
- 刑罚应该对没有犯罪的人造成最强烈的效果。
- 在依罪量刑时，人们应该在各种刑罚中选择那种既能给民众的思想造成最持久的印象，又是对罪犯的肉体最不残酷的手段。
- 应该使关于一种犯罪及其可能获得的好处的观念都与关于一种特定的惩罚及其明确的伤害后果的观念联系在一起。
- 使每个社会成员都能区分犯罪行为和正直行为。
- 如果我们允许人们看到，犯罪会受到宽恕，而且不一定受到惩罚，那么我们就培养了他们那种指望不受惩罚的侥幸心理。
- 法律应该是无情的，执法者应该是刚正不阿的。
- 应使任何罪行都无法逃脱那些负有主持正义的职责的人的目光。
- 用充分的证据并依照普遍适用的方式来确定罪行，便成为最重要的任务。
- 确立完整的真理论证，消除嫌疑和惩罚之间的逐级对等关系。
- 人们如何将固定的法律用于特殊的个人身上呢？
- 对于重复犯罪，人们的目标不是法律规定的某种行为的责任者，而是犯罪者主体，是显示其枯恶不悛本性的某种意向。
- 运用于在一切人脑海中谨慎地但也是必然地和明显地传播着表象和符号的游戏。
- 权力以符号学为工具，把“精神”（头脑）当作可供铭写的物体表面；通过控制思想来征服肉体；把表象分析确定为肉体政治学的一个原则，这种政治学比酷刑和处决的仪式解剖学要有效得多。
- 真正的政治家则用奴隶自己的思想锁链更有力地约束他们。
- 最坚固的帝国的不可动摇的基础就建立在大脑的软纤维组织上。
- 让酷刑和处决的观念永远存在于意志薄弱者的心中，制约着驱使其犯罪的情感。
- 如果要使一个企图犯罪的人马上想到惩罚，那么就必须在这二者之间建立一种尽可能直接的联系，相似、类比和相近的联系。
- 重新激起被犯罪削弱的有益而高尚的兴趣。当罪犯盗窃、诽谤、诱拐或杀人时，他已丧失了对财产以及对荣誉、自由和生命的尊重情感。
- 对于犯人来说，刑罚是一种关于符号、利益和时间的机制。
- 惩罚首先是针对其他人的，针对潜在的罪犯。
- 怎样才能抑制历书、传单和民间故事对重大罪犯的冒险活动的颂扬？
- 乡野鄙夫也会目睹这些榜样，在茅舍之间加以传播，追求高尚美德的趣味将在这些粗俗的心灵中扎根。
- 人们应每时每刻都能见到邪恶者不幸的活生生场面。
- 因为剥夺一个人的自由和对他进行监视，是一种专制活动。
- 监狱是隐匿晦暗的、充满暴力的可疑之地。
- 刑罚应是特定的、适当和有效的，应在每一次实施后都对一切人有所教益。
- 使用暴力的罪犯应受皮肉之苦，游惰者应服苦役，灵魂堕落者应受到羞辱。
- 当刑法根据每一种罪行的特殊性质规定不同的刑罚时，公民自由便取得了胜利。
- 主要是为哲学家和那些高傲不驯的灵魂准备的。
- 大自然把自己的火炬交给了前者，他们敢于照亮自己的时代。后者对于自己祖国的遍体疮痍敢于正视和直言，而非噤若寒蝉。
- 使他重新进入一种勤劳胜于游惰的利益系统，在他周围形成一个微观的、简单化的强制性社会。
- 刑罚的期限只有在能够发行犯人并能在经济上利用被改造的犯人的情况下才有意义。
- 单独监禁的三重功能：令人畏惧的儆戒，改造思想的手段，学艺的条件。
- 漫长的焦虑不安，无事可做，只能像所有的罪人那样进行反省。
- 众所周知的老犯人，……他们的厚颜无耻、蠢蠢欲动的本性、紊乱失调的性情和行为。
- 防止犯罪是惩罚的唯一目的。
- 对人的改造应该确保通过加强符号系统及其所传播的表象将人重新确定为法律的权利主体的进程。
- 君主及其威力、社会共同体、管理机构；标志、符号、痕迹；仪式、表象、操作；被消灭的敌人、处于恢复资格过程中的权利主体、受到直接强制的个人；受折磨的肉体、具有被操纵的表象的灵魂、被训练的肉体。
- 古典时代的人发现人体是权力的对象和目标。
- 肉体是驯顺的，可以被驾驭、使用、改造和改善。
- 对于已被规训的人，正如对于真正的信徒、任何细节都不是无足轻重，但是这与其说是由于它本身所隐含的意义，不如说是由于它提供了权力所要获取的支点。
- 为了控制和使用人，经过古典时代，对细节的仔细观察和对小事的政治敏感同时出现了，与之伴随的是一整套技术，一整套方法、知识、描述、方案和数据。而且，毫无疑问，正是从这些细枝末节中产生了现代人道主义意义上的人。
- 纪律有时需要封闭的空间，规定出一个与众不同的、自我封闭的场所。
- “封闭”原则在规训机制中既不是永恒的，也不是不可或缺的，而且不能满足需要。
- 纪律能够组织一个可解析的空间。
- 空间组织通过逐个定位使得有可能实现对每个人的监督并能使全体人员同时工作。它使教育空间既像一个学习机器，又是一个监督、筛选和奖励机器。
- 等级空间体系既确保了每个人的顺从，又保证了一种时间和姿态的更佳使用。
- 纪律的第一个重大运作就是制定“活物表”，把无益或有害的乌合之众变成有秩序的多元体。
- 表格既是一种权力技术，又是一种知识规则。
- 被事物的无限性和复杂性搞得眼花缭乱，……由于对象的繁多造成了数不胜数的组合，顾及如此之多的事物，使他力不从心。
- 战术，就是人员的空间部署；分类，就是生物的秩序空间；经济表，就是财富的有规律运动。
- 在有纪律的分配形式，表格具有处理分配复杂事物本身并从中得出尽可能多的结果的功能。
- 如果说自然分类法是以特征和范畴的联系为基轴，那么规训策略则是以单数和复数的联系的基轴：它是控制和使用独特因素集合体的首要条件，是“单元”权力的微观物理学的基础。
- 时间表是一项古老的遗产，它的三个主要方法—规定节奏、安排活动、调节重复周期。
- 精确、专注以及有条不紊，是有纪律的时间的基本优点。
- 从外面施加的集体的和强制性的节奏。
- 一个被规训的肉体是一种有效率的姿势的前提条件。
- 在肉体与其对象之间的整个接触表面，权力被引进，使二者啮合得更紧。权力造就了一种肉体—武器、肉体—工具、肉体—机器复合。
- 时间是由上帝计算的，是由世人付出的，不得浪费。
- 规训权力具有一种与之相应的个体存在，后者不仅具有可分解的“单元性”，而且也具有自然的“有机性”。
- 纪律能够分解空间，打破和重新安排各种活动。它也应被理解为积累和使用时间的机制。
- 每个人都受控于一种确定其水准或等级的时间性系列。
- 连续活动的“序列化”，使得权力有可能控制时间，有可能在每一时刻进行具体的控制和有规律地干预（区分、矫正、惩罚、消除，有可能根据每个人在系列中达到的水准区分并进而使用每个人，有可能积累时间和活动，有可能重新发现在最终结果中被整合与被证明有用的时间与活动，从而表明一个人的最终能力。
- 分散的时间被聚积起来，从而能够产生一种收益，并使可能溜走的时间得到控制。权力被明确地直接用于时间。权力保证了对时间的控制和使用。
- 18世纪的两个发现—社会的进步和个人的创生—或许是与新的权力技术相关联的，更具体地说是与一种通过分割、序列化、综合和整合而管理和有效地使用埋单的新方式相关联的。
- 操练以连续性和强制性的形式确保了某种发展，某种观察或某种资格的实现。
- 整个社群追求拯救的努力变成了被排列名次的个人之间的集体的、持久的竞争。
- 在神秘主义的或禁欲主义的形式中，操练是为了获得拯救而安排现世时间的一种方式。在西方历史上，它在保留自身的某些特点的情况下逐渐改变了方向。它被用来更经济地利用人生的时间，通过一种有用的形式来积累时间，并通过以这种方式安排的时间的中介行使统治的权力。
- 操练是追求永无止境的征服。
- 单个肉体变成了一种可以被安置、移动及与其他肉体结合的因素。
- 各种年龄系列（纪律必须与之结合才能形成一种复合时间）也是机制的部件。
- 这种力量的精细结合需要有一个精确的命令系统。被规训人员的全部活动都应该用简明的命令来表示来维系。
- 肉体被置于一个小小的信号世界，每一个信号都联系着一个必须做出的反应。
- 规训从它所控制的肉体中创造出四种特性，更确切也说是一种具有四个特点的个性：单元性（由空间分配方法所造成的），有机性（通过对活动的编码），创生性（通过时间的积累），组合性（通过力量的组合）。
- 找建设或重建社会共同体的原始模式。
- 规训权力要通过“训练”把大量混杂、无用、盲目流动的肉体和力量变成多样性的个别因素—小的独立细胞、有机的自治体、原生的连续统一体、结合性片断。
- 规训权力的成功无疑应归因于使用了简单的手段：层级监视，规范化裁决以及它们在该权力特有的程度—检查—中的组合。
- 纪律的实施必须有一种借助观看而实行强制的机制。
- 军营是一个借助把一切变得明显可见来行使权力的范本。
- 完美的规训机构应能使一切都一目了然。
- 由于生产机制日益扩大和日益复杂，工人数量增多，劳动分工细密，监视就变得更加必要，也更加困难。
- 一旦受到资本控制的劳动成为协作劳动，管理、监督和调节的工作就变成资本的一个职能。
- 纪律使一种关系权力得以运作。
- 在一切规训系统的核心都有一个小型处罚机制。它享有某种司法特权，有自己的法律、自己规定的罪行、特殊的审判形式。纪律确立了一种“内部处罚”。纪律分割了法律所不染指的领域。
- 这是一种“人为”的秩序，是由法律、计划、条例所明确规定的。
- 按等级分配具有两个作用：一是标示出差距，划分出品质、技巧和能力的等级；二是惩罚和奖励。
- 在规训机构中无所不在、无时不在的无休止惩戒具有比较、区分、排列、同化、排斥的功能。
- 人们很容易理解规范力量是如何在一种形式平等的体系中起作用的，因为在一种同质状态中（两种状态就是一种准则），规范导致也各种个体差异的显现。这既是实用的要求，也是度量的结果。
- 检查把层级监视的技术与规范化裁决的技术结合起来。
- 检查把权力的仪式、试验的形式、力量的部署、真理的确立都融为一体。
- 学校变成一种不断考试的机构。
- 考试不仅仅标志着一个学徒期的结束，而且成为一个永久的因素。通过一种不断重复的权力仪式，考试被编织在学习过程中。
- 在行会传统中，学徒期以考试为结束，考试证明了一种已获得的能力—“出师”证明知识的传授已经完成。
- 检查把可见状态转换为权力的行使。
- 规训权力是通过自己的不可见性来施展的。
- 检查是在一种使对象客体化的机制中控制他们。
- 规训权力主要是通过整理编排对象来显示自己的权势。
- 我们正在进入无穷尽的检查和被迫客体化的时期。
- 通过比较，进行分类、形成范畴、确定平均水准和规范。
- 把个人当作一个可描述、可分析的对象是为了在一种稳定的知识体系的监视下，强调个人特征、个人发育、个人能力；其次是建构一个比较体系，从而能够度量总体现象，描述各种群体，确定累积情况的特点，计算个人之间的差异及这些人在某一片“居民”中的分布。
- 检查处于使个人成为权力的后果与对象，知识的后果与对象的程序的中心位置。
- 一个拥有的权力或特权越多，就越能通过礼仪、文字报道或形象化的复制品标示出他个人。
- 表明某人属于某种血缘集团的“姓氏”和家谱，展示非凡能力并被文学记载所传扬的丰功伟绩，标志着行之有效的权力关系的典礼，留芳百代的纪念碑或捐赠，奢侈铺张的开销，错综复杂的效忠与宗主关系，所有这些都是导致“上升”的个人化的方式。
- 秩序的功能就在于清理各种混乱。
- 监视具有持续的效果。
- 权力应该是可见的但又是无法确知的。
- 一种确保不对称、不平衡和差异的机制。
- 凡是与一群人打交道而又要给每个人规定一项任务或一种特殊的行为方式时，就可以使用全景敞视模式。
- 现在它变成了一个透明建筑，里面的权力运作可以受到全社会的监视。
- 公共道德水准。
- 个人被按照一种完整的关于力量与肉体的技术而小心地编织在社会秩序中。
- 纪律是确保对人类复杂群体的治理的技巧。
- 各种纪律用“温和-生产-利润”原则取代了支配权力经常学的“征用-暴力”原则。
- 规训（纪律）是一种能够用最小的代价把肉体简化为一种“政治”力量同时又成为最大限度有用的力量的统一技艺。
- 纪律的实施方式，它所调动的机制，一群人受到另一群人的不可逆的支配，永远属于一方的“过剩”权力，在共同的规章面前不同的“合作者”的不平等地位，这一切都使纪律联系区别于契约联系。
- 知识的形成和权力的增加有规律地相互促进，形成一个良性循环。
- 18世纪的人发明了规训和检查的技术，就像中世纪的人发明了司法调查。
- 关于人的科学在过去一个多世纪里曾使我们“人类”感到欢欣鼓舞，但它们的技术母体乃是这些卑微、恶毒、繁琐的规训及其调查。
- 不同的权力产生不同的知识。
- 把个人置于“观察”之下的做法则是浸透了规训方法和检查程度的司法的自然延伸。
- 在一个自由受到推崇、自由属于一切人、每个人都怀着一种“普遍而持久”的情感向往自由的社会里，监禁怎么会不成为典型的刑罚呢？
- 劳动生活很快就将变成一种纯洁的生活。
- 监狱的首要原则是隔离。
- 单独囚禁能够使人反省。
- 使犯人陷入孤独，他就会反省。由于他单独面对自己的罪行，他就会逐渐痛恨这一罪行。如果他的灵魂还没有被邪恶泯灭，那么在孤独状态中悔恨就会来侵扰他。
- 用有益的活动把他们聚在一起，强迫他们养成良好的习惯，通过活跃的监视来防止道德污染，通过沉默的统治来维持犯人的反省。
- 填满他们的时间。
- 当肉体被刺激起来、思想关注于某个特定对象时，那些胡思乱想就会消失，灵魂会重归于平静。
- 如果有什么东西能在犯人心中唤醒善恶观念，使他们进行道德反省，提高他们的自尊，那就是获得某种奖励的希望。
- 对过失犯，应该从心理学、社会地位和家庭教养这三种角度从他的生平中寻找原因：从第一种角度发现危险的天性，从第二种角度发现有害的定式，从第三种角度发现恶劣的家风。
- 犯人有三种，有一种犯人的“智力高于我们所确定的平均智力”，但是他们或者被“自身素质的禀性”和“天然的定式”或者被“有害的逻辑”、“邪恶的道德”、“对社会责任的危险态度”所败坏和扭曲。第二类是“堕落、愚钝或惰性十足的犯人，他们之所以陷入罪恶是由于对荣辱无动于衷，由于怯懦和懒惰，由于对诱惑缺乏抵御能力”。最后一种是“笨拙无能的犯人”，他们因发育不健全而不能从事任何需要相当大的努力和坚定意志的工作，因此他们在工作中无法与聪明的工人竞争。他们既没有受过足够的教育了解自己的社会职责，又没有足够的智力来理解自己的状况或与自己的本性做斗争。
- 接受“秩序、道德、自尊与尊重别人的观念”。
- 这是一种化装舞会和提线木偶游戏。
- 当我思考时，我开始对自己的所作所为感到悔恨。
- 儿童被遗弃，使整个家庭被迫流浪乞讨。犯罪也就因此而滋生。
- 刑罚不是简单地“遏制”非法活动，而是“区分”它们，给它们提供一种普遍的“经济机制”。
- 立法的限制愈益严格，这些非法活动也愈益倍增，而在这些非法活动领域中，产生了严格意义上的政治斗争。并非所有的非法活动形式都有可能推翻政权，但是许多非法活动形式能够被应用于总体政治斗争中，有时甚至能直接导致总体政治斗争。
- 一系列的非法活动在前一个世纪往往是互不相干的孤立现象，而此时似乎聚在一起，形成一种新的威胁。
- 犯罪并非是由利益或情欲铭写在所有人心中的一种潜在可能性，它几乎完全是某个社会阶级的所作所为。
- 法律和司法都毫不犹豫地宣布它们必须具有阶级倾向。
- 一项法律禁令就能在自身周围创造出一个人们设法加以监督的非法活动领域。
- 利用对穷苦阶级进行“道德教化”的各种一般原则。
- 犯罪把它看作一种弱点或一种病态，而应视之为一种正在苏醒的活力，一种“在人的个性名义下的抗议爆发”，由此才能理解犯罪的奇异诱惑力。
- 犯罪唤醒了我们混沌麻木的情感与半遮半掩的激情。没有犯罪，我们将长久地陷于混乱与软弱。
- 所有被法庭定为犯罪的非法活动，都被被告变成一种对生命力的肯定。
- 每个人都必须有一个谋生职业、一种可辨认的身份、一种永远固定的个性。
- 人只能以固定在明确的支配关系中的方式存在。
- 这种无纪律是天然直接的自由的无纪律：“他十分清楚地意识到，学徒、工人就是奴隶，而受奴役是很悲惨的。……这种自由，这种对流动的需求支配着他，他十分清楚，在循规蹈矩的生活中，他将再也不能享受这种自由。……他热爱自由。别人把这视为不正常，但这与他有什么相干？这就是自由，也就是说，这就是他的个性的最自然的发展。这是一种野性的发展，是兽性的、有限的，但也是自然的、出于本能的发展。
- 移植到美国的意大利黑手党既被用于谋取非法利润又被用于政治目的，这是对起源于民间的非法活动加以控制的一个很好例证。
- 获准卖淫、盗窃实物、侵入住宅、凶杀、流浪，都属于下层阶级。而高明的抢劫、间接而巧妙的盗窃、精明地剥削人力、精心策划而大胆完成的背叛、超凡出众的欺骗表演，总之，一切真正高雅的恶习与以牟利为目的的犯罪，受到法律的宽容而不被中途打断，成为上层阶级的专利。
- 上帝注视着你。
- 犯罪不是在社会的边缘通过连续的放逐而产生的，而恰恰是借助于在愈益强化的监视下的愈益严密的嵌入，通过规训强制的积累而产生的。
- 这是一种合法性与自然性、约定俗成与章程的混合，即规范。
- 我们生活在一个教师—法官、医生—法官、教育家—法官、“社会工作者”—法官的社会里。规范性之无所不在的统治就是以他们为基础的。每个人无论自觉与否都使自己的肉体、姿势、行为、态度、成就听命于它。在现代社会里，“监狱网络”，无论是在严密集中的形式中还是分散的形式中，都有嵌入、分配、监视、观察的体制。这一网络一直是规范权力的最大支柱。
- 这些机构描述出处于“监狱之城”核心的居心叵测的怜悯、不可公开的残酷伎俩、鸡零狗碎的小花招、精心计算的方法以及技术与“科学”等等的形成。所有这一切都是为了制造出受规训的个人。