---
title: 《洛克菲勒写给儿子的38封信》读书笔记
datetime: '2023-08-05 18:41:00'
permalink: /posts/note_the38LettersFromRockefellerToHisSon
desc: 在我看来，高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《洛克菲勒写给儿子的38封信》

> 窥见上帝秘密的人

- 我坚信，我们的命运由我们自己的行动决定，而绝对不是完全由我们的出身决定。
- 在我看来，高贵快乐的生活，不是来自高贵的血统，也不是来自高贵的生活方式，而是来自高贵的品格——自立精神。
- 我们思想的大小决定我们成就的大小。我们要看重自己，克服人类最大的弱点——自卑，千万不要廉价出卖自己。
- 人的思想本身具有调节并控制其各种行为的能力。
- 你如何思考将会决定你采取什么样的行动，你的行动方式将决定别人对你的看法，就像你们的成功计划一样，要获得别人的尊重其实很简单。
- 态度是我们每个人思想和精神因素的物化，它决定着我们的选择和行动。
- 乐观是一种信念，拥有这种信念的人他会相信，生活终究是乐多苦少，即使不如人愿的事情屡屡发生，好事终将占得上风。
- 知识原本是空的，除非把知识付诸行动，否则什么事都不会发生。
- 一个人没有不幸的体验，反而是他的不幸。
- 人要有远见，只有长时间地吃苦，才有长时间的收获。
- 在这个世界上要活下去、要创造成就，你必须借助人力，即别人的力量，但你必须从做小事开始，才会了解当部属的心情，等你有一天走上更高的职位，你就知道如何让他们贡献出全部的工作热情了。
- 有了“懂”的感觉，就会缺乏想要知道的兴趣，没有兴趣就将丧失前进的动力， 等待他的也只剩下百无聊赖了。
- 越是成熟的稻子，越垂下稻穗。
- 我做事总有一个习惯，在做决定之前，我总会冷静地思考、判断，但我一旦做出决定，就将义无反顾执行到底。
- 因为我知道，没有行动就没有结果，世界上没有哪一件东西不是由一个个想法付诸实施所得来的。人只要活着，就必须考虑行动。
- 做太多准备却迟迟不去行动，最后只会徒然浪费时间。
- “行动派”会用决心燃起心灵的火花，想出各种方法来完成他们的心愿，更有勇气克服种种困难。
- 一个人只有自己依靠自己，他才不会让自己失望，并能增加自己控制命运的机会。
- 人们用来判断你的能力的真正基础，不是你脑子里装了多少东西，而是你的行动。
- 要有现在就做的习惯，最重要的是要有积极主动的精神，戒除精神散漫的习惯，要决心做个主动的人，要勇于做事，不要等到万事俱备以后才去做，永远没有绝对完美的事。
- 如果你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，人生就是地狱。
- 过度相信运气会把你扔到失败的田野上。
- 自信果敢的人，能完成最好的交易，能吸引他人的支持，结成最有力的盟约。
- 借钱是为了创造好运。
- 人生就是不断抵押的过程，为前途我们抵押青春，为了幸福我们抵押生命。
- 借钱不是件坏事，它不会让你破产，只要你不把它看成像救生圈一样，只在出现危机的时候使用，而应该把它看成一种有力的工具，你就可以用它来开创机会。否则，你就会陷入恐惧失败的泥潭，让恐惧束缚住你本可大展宏图的双臂，以致终无所成。
- 一块钱的买卖远远比不上一百块钱的买卖赚得多。
- 不论是要赢得财富，还是要赢得人生，优秀的人在竞技中想的不是输了我会怎样，而是要成为胜利者我应该做什么。
- 诚实是一种方法、一种策略。
- 要管理和运用金钱，你必须乐于亲自动手、亲自管理数字，不能只是在管理和策略上纸上谈兵。
- 细节永远不应该妨碍热情，成功的做法要求你牢记两点：一个是战术，另一个是战略。
- 人始终要保持活力，保持坚强，不论遭遇怎样的失败与挫折，这是我唯一能做的事情。
- 也许正因为这个世界上有太多太多无奈的失败，追求卓越才变得魅力十足。
- 你需要知道，我们生活在弱肉强食的丛林之中，在这里你不是吃人就是被别人吃掉，逃避风险几乎就是放弃成功；而如果你利用了机会，那别人的机会就相应减少了，这样能更好地保全自己。
- 乐观的人在苦难中会看到机会，悲观的人在机会中只会看到苦难。
- 人的事业就如同浪潮，如果你踩到浪头，功名随之而来；而一旦错失，则终其一生都将受困于浅滩与悲哀。
- 利益是一面映照人性的镜子，在它面前，一切与道德、伦理有关的人性本质都将现形，而且一览无遗。
- 我可以欺骗敌人，但决不欺骗自己。
- 你只能相信自己，只有如此，你才不会被人蒙骗。
- 我只有在对自己有利无害的情况下，才表现自己的感情；我可以让对手教导我，但我永远不教导对手，无论我对那件事了解有多深；凡事三思而行，不管别人如何催促，不考虑周全决不行动；我有自己的真理，只对自己负责；小心那些要求我以诚相待的人，他们是想在我这里捞到好处。
- 好马不会在同一个地方跌倒两次。
- 每个人都是他自己命运的设计师和建筑师。
- 我不依赖天赐的运气，但我靠策划运气平步青云。
- 要在获取利益的猎场上成为好猎手，你需要勤于思考、谨慎行事，能够看到事物中一切可能存在的危险和机遇，同时又要像一个棋手那样研究所有可能危及你霸主地位的各种战略。
- 目光长远的商人总善于从每次灾难中寻找机会。
- 世界上什么事都可能发生，就是不会发生不劳而获的事，那些随波逐流、墨守成规的人，我不屑一顾。
- 你需要知道，在构思好的设计时，要首先考虑两个基本条件，第一个条件是知道自己的目标，比如你要做什么，甚至你要成为什么样的人；第二个条件是知道自己拥有什么资源，如地位、金钱、人际关系，乃至能力。
- 你要控制住你自己，你要保持心态平静，这只是开始，路还长着呢！
- 忍耐不是盲目地容忍，你需要冷静地考量情势，要知道你的决定是否会偏离或者阻碍你的目标。
- 能忍人所不能忍之处，才能为人所不能为之事。
- 在这个世界上，存在着许多需要我们去忍耐的人和事，而引诱我们感情用事的人和事也太多太多。所以你要修炼自己管理情绪和控制感情的能力，要注意在进行决策制定时不能受情绪左右，而是完全根据需要来做决定，要永远知道自己想要什么。
- 善于思考和善于行动的人，都知道必须除去人性中的傲慢与偏见，都知道永远不能让自己的个人偏见妨碍自己的成功。
- 尊严不是天赐的，也不是别人给的，是你自己缔造的。
- 如果你要拥有实质性的优势，你必须知道：
  - 第一，整体环境：市场状况如何，景气状况如何。
  - 第二，你的资源：你有哪些优势和弱势，你有哪些资本。
  - 第三，对手的资源：对手的资产状况如果，他的优势、劣势在哪里。
  - 第四，你的目标和态度：越是认为自己行，你就会变得越高明，积极的心态会创造成功。
  - 第五，对手的目标和态度：要尽量判断对手的目标。
- 在做生意时，你绝对不能想把钱赚得一干二净，要留一点给别人。
- 交易的真谛是交换价值，用别人想要的东西来换取你想要的东西。
- 在任何时间，任何地方，只要存在竞争，谁都不可能孤军奋战，，除非他想自寻死路，聪明的人会与他人包括竞争对手形成合作关系，借助他人的力量使自己存活下去或强大起来。
- 往上爬的时候对别人好一点，因为你走下坡的时候会碰到他们。
- 生命的本质就是斗争和竞争，它们激动人心。
- 要改变自己的人生，首先要改变自己的态度。
- 一个人的最终表现，很大程度取决于他所制定的目标的本质和大小，而这个过程他所做的所有事情几乎与之无关。
- 出色的领导者都善于使用两种无形的力量：信任和尊重。
- 目标就好比钻石：如果要体现它的价值，那它就必须是真实的。
- 有些人显然不值得你与之交往，比如，那些拘泥于卑微、琐碎的人。
- 经常受到大人物的熏陶，自会提高自己的思想水准；经常接触那些雄心万丈的成功人士，也会使他养成迈向成功所需要的野心。
- 不要让那些思想消极、试题狭窄的人妨碍你的进步。
- 你要重视你的环境，就像食物供应身体一样，精神活动也会滋润你的心理。
- 我们一定要讲究规矩，因为规矩可以创造关系，关系会带来长久的业务，好的交易会创造更多的交易；否则，我们将提前结束我们的好运。
- 那些积极向前的人，肯定自己有更大的价值，他就能得到很大的回报。他相信自己能处理艰巨的任务，他就真的能做到。他所做的每一件事情，他的待人接物，他的个性、想法和见解，都显示出他是专家，他是一位不可或缺的重要人物。
- 那些能够在商业、传教、写作、演戏，以及其他领域追求并达到最高峰的人，都是因为他们能够脚踏实地、持之以恒地奉行一个自己发展与成长的计划。这项训练计划会为他们带来一系列报酬，如家人的尊敬、朋友与同事的赞赏、收入的增加与生活水平的提高，同时他们还能感受到自己的重要性和存在的价值。
- 没有任何事是在冰雪中生长的，如果我们让传统的想法冻结我们的心灵，新的创意就无从生长。
- 我们的态度决定我们的能力。我不止一次地说过，只要我们自己相信能做多少，我们就能做到多少，因为在你充分相信的背后是巨大潜能的挖掘，我们就会因此创造性地思考出各种解决问题的方法。
- 策略的本质是弹性的、长远的、多面向的、大格局的。
- 要成为杰出的领导者，我们必须让自己成为一位策略性的思考者，而不仅是手段的设计者。我们还是避免将自己局限于既定的文件流程中，我们的座右铭将是专注，但是具有弹性空间。我们着重于探索的过程，每时每刻，我们都能开创有助于达成长远目标的可能方向。
- 克服绝望的方式只有一种，面对障碍，你必须持续创造出各种可能的解决办法。简单地说，希望源自于相信有其他可能的存在。
- 只要稍加留意你就会发现，那些没有任何作为，也不曾打算创造一番作为的人，经常会有一大堆的借口来解释：为什么我没有做到，为什么我不做，为什么我不能做，为什么我不是那样的。失败者为自己料理“后事”的第一个举动，就是为自己的失败找出各种理由。
- 防止自己找借口。
- 思考最多、感觉最高贵、行为也最正当的人，生活过得最充实！
- 没有比为了赚钱而赚钱的人更可怜、更可鄙的，我懂得赚钱之道：要让金钱当我的奴隶，而不让自己沦为金钱的奴隶。
- 财富是意外之物，是勤奋工作的副产品。每个目标的达成都来自于勤奋的思考与行动，实现财富梦想也是如此。
- 有太多人高估他们所欠缺的，却又低估他们所拥有的，以至丧失了成为胜利者的机会。
- 每个人都需要走自己的路，重要的是问心无愧。
- 一个活着，必须在自身与外界创造足以使生命和死亡有点尊严的东西。
- 天才竞争者的角色总是由勇士来扮演，这是亘古不变的规律。
- 珍惜时间和金钱。
- 每一个达到高峰或快达高峰的一流人物都是积极的，他们之所以积极，是因为他们定期地以良好、清洁、有力、积极的精神思想充实心灵。
- 没有一个社会不是建立在贪心上的。
- 命运要由自己去开创，真心希望的东西一定要想方设法去得到。
- 财富与目标成正比。如果你胸怀大志、目标高远，你的财富之山就将直冲云霄；如果你只想得过且过，那你就只有沦为平庸之辈，以致一事无成，即使财富近在咫尺，你也只能获得一点点而已。
- 你无法做到永远维持现状，不进则退，事情就是这么简单。我相信，谨慎并不是完美的成功之道。不管我们做什么，乃至我们的人生，我们都必须在冒险与谨慎之间做出选择。而有些时候，靠冒险获胜的机会要比谨慎大得多。
- 大胆筹划，小心实施。