---
title: 《基因传》读书笔记
datetime: '2024-12-31 18:19:00'
permalink: /posts/note_theGene
desc: 重要的不是你拥有什么，而是你通过它实现什么。
category: 读书笔记
tags:
  - 科普
---

## 《基因传》

- 由于物质、信息与生物均具有固定的内在结构。
- 在评论家眼中，每个人都将显得一无是处。
- 实际上，如果仔细观察周围的事物，那么你会发现，世界上所有纷繁复杂的现象都是自然规律高度集成的结果。
- 达尔文这位旷世奇才的与众不同之处在于，他对自然的理解不仅限于事物的表象，而是从过程、进展以及历史的角度进行思考。
- 人类作为所有哺乳动物中最完美的代表位于适应性长链的末端，具有顺应环境以及直立行走的特点。
- 一个微不足道的想法，就足以占据某个人的一生。
- 语言不只是我们的仆人，它也可能逆袭成为主人。
- 那个看似惹人喜爱的女人会不停地为你生出愚蠢的男孩，而她直到世界末日来临才会停止。
- 马丁·尼莫拉是德国著名神学家，他在那篇广为流传的忏悔书中总结了纳粹主义暴行的演变过程：
  - 起初他们追杀共产主义者，我没有说话——
  - 因为我不是共产主义者；
  - 后来他们追杀工会会员，我没有说话——
  - 因为我不是工会会员；
  - 接着他们追杀犹太人，我没有说话——
  - 因为我不是犹太人；
  - 最后他们奔我而来——那时已经没有人能为我说话了。
- 永远不要低估愚蠢的力量。
- 分子的物理结构决定其化学性质，化学性质决定其生理功能，而生理功能最终决定其生物活性。
- 如果你想了解事物的本质，那么就不要被它们的名字迷惑。
- 个体基因可以决定个体功能，而它们之间的相互关系将促成生理功能。
- 重要的不是你拥有什么，而是你通过它实现什么。
- 人是何等巧妙的一件天工！理性何等高贵！智能何等广大！仪容举止是何等匀称可爱！行动多么像天使！悟性多么像神明！
- 如果你知道问题所在，那么就已经理解了一半。
- 这就是走出黑夜之前需要经历的漫长旅程。
- 癌细胞在经过突变、生存、自然选择与增殖后实现了永生，它们还通过基因将恶性指令传给子代细胞。
- 如果将果蝇基因组比作德尔斐之船，那么船体的大小并不是主要问题，关键大于船板的连接方式。
- 人类基因组极具创新性。它可以把复杂问题简单化。它能在特定的时间与空间内激活或抑制某些基因，并且根据时空变化为每个基因匹配独特的环境与搭档。从而利用有限的基因库演化出无限的功能。
- 人类基因组铭刻着历史。
- 当环境因素的限制被去除后，基因的优势才逐步凸显。
- 只有愚昧无知的人都会怀疑基因对于个体身体的决定作用，他们没有意识到人类实际上是由男女这两种基本的变异体组成。
- 我们的基因会对特定环境做出灵活的应答。
- 生存与选择的进化是唯一驱动力，突变则是它仅存的记忆。
- 在学会让物体消失前，要先学会让物体重现。
- 所有的人类都是错综复杂的个体。
- （我的烦恼）源自身心与艺术的结合。它们与我生死相依，而（治疗）会毁灭我的艺术灵感。因此我想要保留这些苦难。
- 当知识与权力建立起规则网络后，适合异常个体的新技术就会应运而生。
- 1、基因是遗传信息的基本单位
- 2、遗传密码具有通用性。
- 3、虽然基因会影响形态、功能与命运，但是这些影响通常并非以一对一的形式发挥作用。
- 4、基因变异会导致特征、形态与行为发生变化。
- 5、当我们宣布找到某种决定人类特征或功能的基因时，其实只是出自对这种特征的狭义定义。
- 6、通过绝对与抽象的概念来讨论“先天”或“后天”完全没有意义。
- 7、每一代人都会发生变异与突变，这是人类生物学中无法摆脱的现实。
- 8、许多人类疾病都是由基因引起或受到基因的强烈影响，其中就包括某些之间认为与饮食、暴露、环境以及概率有关的严重疾病。
- 9、每种遗传“疾病”都是生物体基因组与环境之间错配的结果。
- 10、在某些特殊情况下，由于遗传不亲和性问题极其严重，因此我们才能够合理使用遗传选择或定向遗传干预等非常手段。
- 11、目前尚未见到基因或基因组对于化学与生物学操作产生遗传抗性的报道。
- 12、目前为止，高外显率基因、极度痛苦与合理干预这三项限制条件依然制约着我们在人类中进行干预的尝试。
- 13、历史通过基因组重演，基因组借助历史再现。