---
title: 《红书》读书笔记
datetime: '2024-05-20 21:13:00'
permalink: /posts/note_TheRedBook
desc: 我独自一人，我用孤独填满自己的生命。
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
  - 心理学
---

## 《红书》

- 一个没有神话的人“就像被连根拔起一样，与过去、与自己身上延续的祖先生活、与他所处的人类社会皆失去联系”。
- 或许我的无意识正在形成一个不同于意识性的我的人格，而这个价格现在一定要出来表现。
- 有生命力的含义“只存在于我们通过自己体验它并沉浸其中的时候”。
- 艺术和科学仅仅是为创造性精神服务，而不是创造性精神为它们服务。
- 荣格在自我探索期间，经历了动荡的状态。他说自己体验到了巨大的恐惧，有时候自己必须扶着桌子才能够保持自己不会解体，而且“我频繁感到自己非常兴奋，只能通过瑜伽修炼消除这些情绪。但由于我的目的是去发现我身上发生了什么事情，所以我只有在完全让自己冷静下来之后才进行自我探索，才能够继续探索无意识”。
- 为精神的发展付出时间和精力是值得的。
- 我们周围的一切未发生改变，显得那么安静，但其他的一切都被战争吞噬了，精神病人数一直在增长，不停地增长。
- 之后，我才逐渐发现什么才是真正的曼荼罗：“成形、变形、永恒心灵的永恒创造性。”
- 个体化的过程在于能够与幻想的人物或集体无意识的内容进行对话，并把幻想的人物和集体无意识的内容整合到意识中，那么我们就能够重新找到在现代社会中已经遗失掉的神话式想象所具有的价值，从而调和时代的精神与深度精神。
- 荣格认为适应有两种形式：适应内在和外在的状况。“内在”被理解为无意识，适应“内在”会产生对个体化的需求，与适应他者相反。满足这个需求同时脱离相应集体所认可的原则会导致一种非常严重的罪疚感，而这种罪疚感需要得到补偿，并唤起一种新的“集体功能”，因为个体在离开自己的社会之后，需要产生可以替代他所逃离的社会的价值观，而这些新的价值观使个体能够对集体做出补偿。个体化只适用于少部分人，对于那些没有足够创造性的人而言，最好重新建立与社会集体相一致的价值观。
- 社会要求人们相互模仿，因为通过模仿，一个人就能够获得自己的价值观。
- 我们的时代正在寻找生命的新泉，我找到一股，并饮用里面的泉水，我感到泉水的味道很好。
- 我认为理性事实和非理性事实的结合与其说可以在艺术上看到，不如说是在象征本身上看到，因为象征的本质就是同时包含理性和非理性。
- 在第一种情境中，个体生命中危机的出现和希望与期待的崩塌会导致集体无意识的激活；在第二种情境中，社会、政治和宗教的巨大动荡会导致集体无意识的激活。
- 由于自我仅仅是我意识的主体，而原我是我的全部，因此原我也包含无意识心灵。
- 创造性的过程就存在于无意识地激活的一种原型意象中。
- 任何使用原始意象说话的人都能以千百训声音说话，这样的人迷人且强大……能够把我们个人的命运转变成整个人类的命运，激发出我们身上有史以来一切慈善的力量，这些力量使人类在每一次的危险中都能找到一片避难所，并在那里度过最漫长的黑夜。
- 创作出这样一类作品的艺术家能够教化时代的精神，并补偿时代的片面化。
- 原我在某种程度上是一种非理性的体验，不可名状，自我既无法反对又无法服从它，但是可以与它形成依赖关系，围着它转，就像地球围着太阳转一样，那么个体化的目标就达到了。
- 将这种光怪陆离的物质整合进我这个时代的世界观时所进行的一种成功尝试。
- 荣格的灵魂：“有很多地狱般的言语之网，只有言语……尝试言语，重视言语……因为你是第一个身陷其中的人，因为言语都有含义。可以用言语拉起阴间。言语，最渺小，却又最强大。在言语中，空洞和充满交融在一起。因此言语是神的意象”
- 但如果言语是象征，它就意味着一切。当道路进入死亡，我们被腐烂和恐怖包围着，道路升到黑暗中，以拯救的象征形式脱离口，也就是话语。
- 道成了肉身，住在我们中间，满有恩典和真理。
- 这个时代的精神只注重实用和价值，我也这样想过，我的人性也是这样想。但是另外一种精神迫使我发声，要超越实证、实用和意义。
- 终极意义就是来者的路、道和桥梁。神还未到来，而要来的不是神，而是它出现在终极意义中的意象。神是一个意象，那些崇拜神的人，必须要用终极意义的意象崇拜他。
- 在意义和荒谬碰撞的电光火石之间，终极意义重获新生。
- 去理解一个东西是一座桥梁，也是返回到道路上的可能性。但去解释一件事物是非常武断的，有时候甚至会带来谋杀。
- 如果你被时代的镣铐束缚在世界上，沙漠的呼唤会摧毁所有的锁链。一点也不错，我为你准备的是孤独。
- 灾难会降临在依照别人的方式为榜样而生活的人身上！生命与榜样相悖。如果你根据一个榜样去生活，那么你活出的就是榜样的生命，但是如果你不活出自己的生命，那么应该由谁活出你的生命？所以，活出你自己吧。
- 要对世界的残缺有耐心，不要高估完美的美丽。
- 这种生命就是道路，这是一条广受欢迎且通往深不可测之地的道路，我们将之称为神圣。
- 感谢每一份快乐，感谢每一丝悲伤。我的灵魂啊，我要和你一起走完剩下的旅程。我要和你一起去漫游，上升到我的孤独中。
- 我必须意识到，我已丢失自己的灵魂。
- 一个人的欲望摆脱其他外部的事物之后，他才到达灵魂所在的地方。如果他找不到灵魂，空洞的恐惧将会压倒他，恐惧的长鞭将会不停地鞭打他，使他再一次陷入绝望的追求中，让他盲目渴望世界上空洞的东西。无休止的欲望把他变成一个傻瓜，使他忘记了自己灵魂的道路，再也找不回自己的灵魂了。
- 如果我们能够拥有一件事物的意象，那么我们就拥有了这个事物的一半。
- 灵魂的财富以意象的形式存在。
- 物质的欲望会把灵魂变成野兽，吞噬掉那些无法忍受的东西，并被自己吞噬的东西毒害。
- 我彷徨了很多年，时间之久，以至于我都忘记了自己还有灵魂。
- 什么是美丽？什么是丑陋？什么是聪明？什么是愚蠢？时代精神就是你的评价标准，但是不论在哪一极，深度精神都凌驾在时代精神之上。
- 心的知识就是如何理解你的心。你会从一颗诡诈的心那里学到诡诈。你会从一颗美好的心那里学到善良。
- 事物的无常在向你靠近，而无常却从未体验过人的意义。
- 你的神不是一个愚弄你的人，相反，你自己才是愚弄自己的人。
- 我自己通往慈悲的路。
- 只要我接近自己的灵魂一步，都会引起我的魔鬼、嚼舌根的小人和搬弄是非之人轻蔑的嘲笑。他们嘲笑我的原因很简单，因为我在做奇怪的事情。
- 你仍需要学习这些内容，不能向诱惑屈服，用你的意志做每一件事，那么你就会得到自由并超越基督。
- 被美德奴役无异于被邪恶奴役。
- 独行就会孤独？只有当原我是沙漠的时候，才是真正的孤独。
- 我也必须通过将自己的欲望带离思想使我自己和我的思想分离，并且我立即发现我的原我变成了一片沙漠，在这里只有不安分的欲望的骄阳在燃烧。我被这片沙漠无尽的贫瘠所淹没。
- 如果你的创造性力量现在转向灵魂的所在地，你就会看到你的灵魂所在的地方就开始有生机，这片土地便会硕果累累。
- 没有人能够免于等待，但是大多数人不能够承受这种折磨，他们又带着贪婪返回到常人、世事和思想，从那时起，他们就变成了奴隶。
- 找到沙漠中的果实和美丽的灵魂之花。
- 在无意义和终极意义之间摇摆的言语是最古老且最值得信任的。
- 你是在贪图享乐，你的耐心呢？你的时候还未到。难道你忘记你为什么进入沙漠了吗？
- 我们把自己绑定在目的上，却没有注意到，实际上，目的就是局限，是的，它是对生命的排斥。
- 如果你的虚荣心不深入骨髓，蔑视根本无法挑战你。
- 你的真理很残酷，我想在你的面前放下我的虚荣心，因为它将我蒙蔽。
- 在单纯方面，绝对的聪明就是绝对的愚蠢。
- 我要把自己托付给这些混乱吗？我感到不寒而栗，它深得可怕。
- 深度精神打开了我的双眼，我得以瞥见内在的事物、我灵魂的世界，很多事物已经成形并在不断变化。
- 怀疑也需要被克服，这样我才能够认识你的终极意义。
- 疯狂即神圣。
- 世界上的恐惧和残暴都被秘密包裹起来，留在我们内心的深处。如果你被深度精神控制住，你会感受到残暴并由于受到折磨而哭喊。深度精神孕育出的是铁、火和死亡。你恐惧深度精神也是理所当然的，因为它的确充满恐怖。
- 生命并非源自世事、而是源自我们。发生的外部的一切都已经存在。
- 世事并不意味着什么，世事只在我们身上有意义。我们创造世事的意义，意义永远是人为的，是我们在制造意义。
- 我们必须首先通过学习如何与无能共处，才能够创造出美德，我们必须赋予无能生命，否则，它怎么能够发展为能力呢？
- 你身上的英雄主义实际上是你在被一种思想统治着，这种思想会认为这是好的或那是好的，也就是说你会认为这种或那种表现是不可或缺的，这种或那种理由是不可接受的，必须要削尖脑袋努力去争取这个或那个目标，必须不惜一切代价残忍地将这种或那种快乐压抑掉。因此要用罪对抗无能，但无能一直存在，没有人能够否定它、苛责它或阻断它。
- 深度精神开始对我讲一些听起来很荒谬的话：“坐下来吧，请冷静。”
- 与怪兽搏斗的人要谨防自己因此而变成怪兽。如果你长时间凝视深渊，深渊也在凝视你。
- 如果这些不是知识，那么也与话语和言语无关？
- 是谁给你思想和言语？
- 我的思想就是谋杀和死亡的恐惧，它们像毒药一样蔓延到我身体的每一处。
- 这次谋杀是无能对意志的愤怒导致的。
- 如果一个神不再是生命之道，他必须悄然倒下。
- 我们不仅仅生活在白天，我们也生活在梦中。
- 意义需要荒谬，荒谬也需要意义。
- 正午稍纵即逝，午夜也稍纵即逝，黑夜孕育黎明，黄昏走向黑夜，但是黄昏来自白昼，黎明变成白昼。
- 诸神是无法逃避的！你越是逃避神，越会必须落入他的手中。
- 请阅读古人所写的神秘书籍，你将会学习到很多东西。
- 深度想吞掉你整个人，并将你陷在泥潭中。
- 你认为地狱的本质是什么呢？地狱就是在深度带着一切来到你面前的时候，你不再或还未拥有能力；地狱就是你再也无法获得你本能够获得的东西；地狱就是在你感到你必须思考、感受和做一切你不愿意做的事情之时，而你自己又必须对它负责；地狱就是你深知自己严密规划的所有严肃的事情也让人感到荒唐可笑，一切美好也是残酷，一切善也是恶，一切高也是低，一切愉快也是可耻。
- 当英雄被杀死并在荒谬中发现意义的时候，当所有的紧张都从膨胀的乌云中奔泻下来的时候，当一切都变得胆怯并寻求自救的时候，我开始意识到神的诞生。在我对愚弄和崇拜、悲叹和嘲笑、是与否感到困惑时，神沉入我的心中。
- 神嫉羡人的完美，因为完美的人不需要神。但是因为没有人是完美的，所以我们需要神。
- 当人类仍然需要英雄式的原型时，模仿就是一种生命之道。
- 如果我们不是我们自己，我们的原我就会处在水深火热之中，因此它就会用共性来满足自己的需求。
- 如果我们是自己，我们就能够满足原我的需求，我们就会富足。
- 如果我们进入这种孤独，那么神的生命便会开始。
- 因为人们都已经失去了自己，并进入到像精神病人一样的疯狂状态。
- 自私的欲最终渴望的是它自己。
- 如果你拥抱自己的原我，那么它将向你显现出世界似乎已经变得冰冷和空洞。
- 如果你自己陷入孤独，而且你周围的所有空间都将变得寒冷且没有尽头，那么你已经远离人类，同时你接近人类的程度也是前所未有的。
- 现在个体必须通过摆脱神来强化自己，完全成为自己，而且与此同时，自己也要与社会相分离。外在的表现上，他变得孤独，而在内心世界，他已经进入地狱，远离神。
- 想进入自己秘密的人必须不断摸索自己所拥有的东西，只能摸着石头过河，他必须以同样的爱包容无价值和有价值的东西。
- 让你的希望引领你的道路，并成为你在黑暗中的向导吧，希望是你最完美的善和最高的能力，因为它就像现实世界中的物质形式。
- 如果一种形式自身并不包含和拥有快乐，那么它将无法到达更高的水平。
- 在人类身上，是世俗把先觉和快乐分开，而非自然分开。
- 蛇总是能够使人成为当下一种原则的奴隶，之后成为另一种原则的奴隶，从而它变成一个错误。
- 黑暗的空间就是先觉的空间，因为它是黑暗的，所以生活在这里的人需要远见。
- 明亮的花园就是快乐的空间，生活在这里的人不需要远见。
- 激情是思想家的弱项，因此他们没有快乐。
- 我像一个笨小孩一样傻傻地站在他们面前，被不确定和歧义淹没。
- 我已经迷失在自己的无敌中。我完全把自己视为儿戏。我跟自己玩虚伪的游戏，这些游戏令我作呕，让自己的表现符合世界上他人的期待是不明智的。
- 这些幻象充满折磨，我看不到这些意象的意义，以利亚，请给我一点启发吧。
- 我的父啊，致命的黑暗在折磨我。
- 它在你内心深处燃烧。
- 承认自己的渴望绝不是一件微不足道的小事。要做到这一点，许多人要在诚实方面付出特定的努力。有太多的人不想知道自己的渴望在哪里，因为对他们而言，这是一件不可能或非常痛苦的事情。渴望就是生命之道，如果你不承认自己的渴望，那么你就不能跟随自己，而走上他人指给你的邪路。
- 在在这里看到莎乐美，即我的快乐，向左走去，而这是肮脏和邪恶的一侧。她跟着蛇向前移动，而蛇却象征对这个移动的阻抗和敌对。
- 为了获得成功，你必须产生应对阻抗和困难，否则快乐只能留下痛苦和失望。
- 你要承认自己的渴望和坦白你想从自己身上得到什么。这样你才能满足自己的快乐，同时滋养自己的先觉。
- 因为猴子激发的是猴子般的模仿。
- 通过相互的模仿，你按照普通人的期望去生活。
- 你知道自己为什么无法脱离猴性吗？那是因为你害怕孤独和失败。
- 活出自己意味着：担起自己的任务。
- 永远不要说活出自己是一件快乐的事情，活出自己将不会再有快乐，而面对漫长的痛苦，因为你要成为自己的创造者。如果你想创造自己，那么你就不能从最美好和最崇高的地方开始，而是要从最低劣和最底层的地方开始。
- 生命之流的交汇并不是快乐，而是痛苦，因为这是力量和力量、罪疚的碰撞，并摧毁神圣。
- 捆绑和释放发生在我身上。
- 这将强化它的统治并把自己变成固定和谜一样的意象，而意象的意义完全转向内部，意象的快乐像熊熊烈火一样在外部燃烧，佛陀坐在火中。
- 有思想的地方就有快乐。
- 我被邪恶的快乐笼罩着。好色又嗜血的神性给我带来这种虚伪的氛围。
- 死一般的麻木，我需要完全的转化。
- 作为一位思想家，我拒绝自己的情感，但是我拒绝的是自己部分的生命。因此我的情感变成一棵剧毒的植物，当这棵植物苏醒的时候，它就是对感官享受的耽溺而非快乐，是快乐的最低级和最普通形式。
- 当道路变黑，思想陷入泥潭，得以浮现的是言语，而非盲目的渴望，接着言语将你带入困境。
- 我相信世界的秩序，憎恨一切没有组织和没有形式的内容。
- 思想是自然的事件，你无法占有它们，也不能彻底理解它们的意义。
- 生命之道在于转化，而非排除。幸福是评断，而非律法。
- 在她炙热和诱惑性的本质中埋有邪恶的种子。
- 有太多的谜团和诡诈围绕在光的周围。
- 我再次从深度那里赢回力量，它像一头狮子一样从我面前跑过。
- 深度精神想要人们把这场战斗理解为每一个人本质的冲突。
- 人们都会说他们在为善与和平而战，但一个人不可能为善向另一个人开战。
- 伟大的是那些陷入爱中的人，因为爱是造物主当下的行为，是世界形成和崩塌的当下瞬间。
- 伴随着当下这场战争的心理过程超越大众心目中一切令人难以置信的残暴程度，彼此造谣中伤，空前的毁灭怒火，恐怖的谎言横流，而人类却没有能力让血腥的魔鬼停下来，这种情形就像在一个思维型的人前面把潜藏在秩序的意识世界之下混乱不安的无意识强烈地拉出来一样。这场战争无情地告诉文明社会的人们他们仍然是未开化的蛮族……而个体心理和国家心理是一样的，国家所做的事情，个人也会做，而只要是个体能做的事情，国家也会做。个体态度的改变是国家心理改变的开始。
- 神开始在人身上显现。
- 人类会在太多和太少之间徘徊。
- 时代精神迫使我们变得草率。如果你臣服于时代精神，你将没有未来和过去。我们要让生命永恒。在深度中，我们拥有未来和过去。
- 我有愿望，而且尽我所能实现自己的愿望，因此，我培养的是一切我渴望获得的东西。最终，我发现自己想要一切，而没有去寻找自己。因此，我不再渴望从外部寻找自己，而是转身内部。
- 如果你像其他人一样把渴望视为至高真理，那么你就是渴望错误。
- 如果恐惧变得足够强大，它就能够让人向内看，那么人们便不再从别人那里寻找原我，而转向自身寻找。
- 而有很多的人还在向外寻找……向内寻找自己的人少之又少，仍有较少的人问自己，如果每一个人都废除自己身上的旧秩序，在自己身上和内部践行这些戒律，喜欢在街上每一个角落讲说胜利被让同胞来讲述的期待替代，人类社会的终结是否就不是最好的结局了。
- 每个人总想得到拥有思维和欲望的时代精神。控制深度精神的人是想得到爱和先觉。
- 战争不仅是冒险、犯罪和杀戮，更是自我牺牲的神秘。
- 所以我什么都不想要，因为没有什么让我知道自己是否需要什么。
- 一个被时代精神困住的人在讲话。
- 生命不需要任何严肃，反而，最好为生命起舞。
- 任何一个体验到这种快乐的人都会忘记自己。
- 我很愚蠢且带有偏见，很容易陷进狐狸的陷阱。
- 我想，老人与书相伴的生活虽然很孤独，但却很理想。
- 失眠会把人驱赶到最荒谬和最迷信的理论中。
- 这些至高的真理越不寻常，就越不会向你讲人类本质上和自身所关注的那些有价值又有意义的东西。
- 你从魔鬼那里获得的东西，也就是快乐，带领你进行冒险。
- 如果你不了解自己的局限，你将进入自己的想象和同胞的期待为你人为设置的障碍中，但你的生命不会甘心被困在别人设置的障碍中。
- 我的精神对一切罕见和不寻常的事物进行思考，它窥探不为人知的可能性，走向通往隐秘世界的道路，向着夜晚闪耀着的光前行。
- 深入探索荒谬的渴望，足以让人改变。
- 如果你从魔鬼那里得到一点快乐，并带着它开始冒险，那么你就接受了自己的快乐。
- 人类不仅属于有序的世界，而且活在灵魂的彷徨世界中。
- 只有想象才能够让人们知道自己失去了什么。
- 当你的感官被刺激到极限的时候，魔鬼就会以枯燥和无味的形式出现，平淡没有生气，它会让你难受。
- 通往未来的路的必经之地是地狱，事实上，完全是你自己特有的地狱，其底部堆满齐膝的瓦砾，空气中弥漫的是成千上万人精疲力竭的气息，火焰是像侏儒一般的激情，魔鬼是幻想的路标。
- 冷静地观察激起你鄙视或愤怒的一切。
- 你的价值观想使你脱离当下的状态，超越自己，但你的存在又像铅块一样把你往底部拉。
- 他最好还是老老实实维持生计，温饱得到满足后，再想精神的刺激。
- 我们站在痛苦和死亡的尖石。
- 如果我一直站在高处，高度就会被我消耗完，最好的事物在这里都会变成糟糕的东西。
- 不愿意从高处走下来的人是有病的人，自己和他人都会因此受到折磨。
- 你在低谷的时候，和周围的人没有区别。你不会对此感到羞耻和后悔，因为你过的是你周围人所过的生活，你能沉入他们的低谷，也能爬进平凡生活的神圣潮流，在这里，你不再是一个站在高山上的人，而是鱼群中的一条鱼，蛙群中的一只青蛙。
- 改变属于高度，充满折磨。
- 安于平凡生命的人通过恐惧意识到死亡，死亡的恐惧迫使他走向单一。
- 只有游手好闲的人才会感到厌倦。
- 文字的组合不是只有一重含义，但人们为了获得清晰明确的语言，倾向于仅赋予文字的序列一重含义。
- 我过度耽溺于文字和名目，这是我们自己制造的可恶产物，又赋予它们神圣的力量。
- 小心成为文字的奴隶。
- 我只能在你所理解的范畴内回答这个问题，如果人的神不高于一切，那么他就不是由血肉之躯所生，而是来自逻各斯。
- 只有简单和单纯的东西才能靠近他，因为近在咫尺的多样性和复杂性会破坏银色的光辉。
- 如果你相信文字，那么作品就在你的面前，亘古不变。
- 限制对你极为重要。
- 任何人都不应该粉碎古老的文字，除非他找到新的文字筑起坚固的墙对抗无限，又比使用古老的文字更加能够理解生命。
- 是文字成就人，是文字创造世界，文字先于世界存在。
- 它们不怀疑，不动心，不犹豫。
- 你陷入到一种熙熙攘攘的生活中，在这里在，一切都表现得很奇怪，在你旁边、你上方、你下方和你身上，边石头都对你说话，魔法的线条从你旋到事物，再从事物旋到你，忽远忽近地作用在你身上，你用一种黑暗的方式忽远忽近地回应。你总是很无助、很痛苦。
- 只要你参与到生命中，就会产生大量的改变。
- 如果你改变，世界也会相应改变。
- 事物的多重含义其实源于你自己的多重感知。
- 魔鬼诱惑他进入到自己的欲望中。
- 我吃掉地球，吞下太阳，变成一棵绿树，孤独地在沙漠中生长。
- 我环顾四周，看到孤独已扩大到无法估量的程度，可怕的冰冷将我刺透。
- 在世界被黑暗控制的时候，可怕的战争爆发，黑暗将世界之光摧毁，因为黑暗无法被理解，不再有任何益处。因此我们也要品尝地狱的滋味。
- 我看到时代的美德所变成的邪恶，你的温和如何变成冷酷，你的善良变成残酷，你的受变成恨，你的理解力变成疯狂。
- 我们需要死亡的冰冷才能看得清楚。生命既想生又想死，想开始又想结束。你不是被迫永远活下去，你也可以死去，因为二者都是你意志的需要。生和死必须在你的存在中形成平衡。今天的人们更需要死亡，他们的生活中有太多的错误，太多的正确已经死亡。
- 让正确的得以生存，让错误的死去，这是生活的艺术。
- 在你已经接受死亡的时候，快乐在你这里就变成最渺小的东西。但如果你贪婪地向外追寻一切可以让你继续生活下去的东西，那么没有任何东西能满足你的快乐，继续围绕在你身边的最渺小的东西不再是快乐。因此我注视着死亡，因为它教会我如何生活。
- 死亡开始成熟，而人们需要死亡才能够收获果实。没有死亡，生命将没有意义，因为漫长的时间会再次出现，并否认死亡的意义。生存，享受你的存在，你需要死亡，界限能够使你存在。
- 生命又开始躁动了。
- 沉湎于享乐，完全变成一只动物。
- 将我淹没的是人类这种动物的恶臭。
- 他们没有支撑生命，但被生命诱惑，已经变成他们自己骗人的把戏。他们深陷泥潭，才会把生命称为魔鬼和叛徒。
- 最美丽和最美好，就像最丑陋和最低贱，都在世界上最可笑的地方终结，被奇装异服包围着，被傻瓜带领着，惊恐地走进肮脏的陷阱中。
- 我在活着，变绿、开花和枯萎，就像永远竖立在同一个地方的一棵树，平静地看着人们的痛苦和快乐在我面前经过。然而，我也是一个无法逃脱人类内心冲突的人。
- 在我口渴的时候，水源没有出现，我便去寻找水源。在我饥饿的时候，面包没有出现，我便去寻找面包，找到之后就地吃掉。
- 接受困难，俯身、挣扎并抗争。
- 我独自一人，我用孤独填满自己的生命。
- 你们每天都在喝这种毒药，怎么还在活着呢？
- 随着时间的推移，人们已经习惯它了，因为人们能够习惯任何东西。但我们也变得有些跛足了。
- 科学已经将我们信仰的能力剥夺了。
- 我向南彷徨，感到自己的孤独激烈难耐。我向北彷徨，感到整个死去世界冰冷的死亡。我退回到西方，这里的人们都有丰富的知识和技能，但我开始遭受没有太阳的黑暗所带来的痛苦。
- 外在的对立是我内在对立的意象。
- 曾经拯救我们的语言已经变成致命的武器，变成一条毒蛇，将毒隐秘地刺入脚跟。
- 得到良好保护的火将遥远的、冰冷的和相互看不到对方与相互大闸蟹不到对方的人聚在一起，并征服苦难和破碎的需求。
- 如果一个人等待得足够久，就能够看到诸神最后如何全部变成蛇和阴间的恶龙，逻名斯最后的命运也是如此：最后是我们所有人都中毒。
- 人类总是想要破坏自己外部的美丽和最爱，却从来不对内部采取相同的手段。
- 神性和人性都需要存在。
- 因此他们都落入活神的手中，他们学会屈膝，将脸贴在地上，乞求得到怜悯，而且他们也学会生活在卑躬屈膝和感恩之中。
- 总有事情发生，而我们却一无所获，因为我们的神生病了。
- 随他去吧，死亡该来的时候必然会来。
- 有所行动并不是必需的；有时候更需要思考。
- 事实上他们很危险，因为我们制作的是最强的毒药，甚至我都要远离他们。他们已经完全瘫痪，他们被笼罩在棕色的毒气中。
- 你征服不了时间长河中的任何东西。
- 繁中有简。荒谬中有意义。束缚中有自由。胜利时也是失败。年轻中的年老。否定之肯定。
- 一句从未说出的话。一道从未发出的光。
- 无与伦比的困惑。还有一条没有终点的路。
- 我们的时代需要某些东西能够制约心理。
- 世界上知识的可能性已经发展到不可思议的多样性。
- 充满光芒，充满渴望，充满永恒。
- 空洞的深度在我下方已经打开。
- 人处在空洞和充满之间。
- 你表现的外形像个乞丐。这就是盲目的人被不断增加的想法塑造事物的欲望占据时的样子，因为他相信多样化的形态才能满足他的欲望。
- 他们不仅试图强迫别人屈服于自己与无意识的诡计和力量相连的形态，而且他们的善会在不知情的情况下变成恶，因为他们对满足和力量的渴望使他们变得越来越自私。
- 因为你在秘密地爱着恶，而且意识不到自己在爱着它，所以你会受到恶的伤害。
- 你的灵魂是精神世界中自己的原我。
- 物质的空洞变得有活力，因为恶在这里成形。
- 一旦邪恶毫不留情地将你占有，没有父亲，没有母亲，没有对错，没有墙和塔，没有盔甲和保护性的力量前来帮助你。
- 我认识到了人性的极度可怕。
- 没有人会对人们之间因相互疏离而无法相互理解感到吃惊，人们会发动战争，相互残杀。
- 你有没有想过人聚在一起会制造出多少意想不到的动物性呢？
- 不想要邪恶的人无法将自己的灵魂从地狱中拯救出来。
- 邪恶拥有很多眼睛，丢失一只眼睛不会给他带来任何损失。
- 我发生神圣是多余的。
- 事实上，在生命中的某些时刻，科学也让我们变得空洞和病态。
- 它想要提醒我自己的时代也有它的先知，而先知在和过去所施加到我们身上的束缚做斗争。
- 思维无法解决的问题生活能够解决，行动无法决定的事情是留给思维的。
- 虽然我们在真正的信仰中去世，但我们似乎依然无法平静。
- 对我而言，我们的生命似乎没有得到善终。
- 对我而言，我们似乎忘记一些重要的东西，而我们也应该把它们活出来。
- 走开，魔鬼，你没有活出自己的动物性。
- 在迷雾和黑夜中摸索。
- 突然让你感到无比恐惧的是你明显认识到自己已经坠入无尽、深渊、永恒混乱的无意义中。
- 如果你读史书，你将看到有寻求奇怪和难以置信事物的人，诱惑自己的人和被人在狼穴中俘获的人；追求最高和最低的人，被命运和不完整从生活石碑上抹掉的人。有人能够领悟，还有人一无所知，而是在这样的幻觉中不断摇头。
- 如果你接受他们，他们便用幻觉和与现世法则的对抗填满你。
- 保持谦卑，活出自己的动物性，这样你才能够正确地对待自己的兄弟。
- 不要把自己所做的变成律法，因为这是权力带来的傲慢。
- 被造的万物都热切渴望神的众子显现出来。因为被造的万物都受到虚空的控制，它们自己不愿意这样，而是由于使它们屈服的那一位；被造的万物盼望自己得到释放，脱离败坏的奴役，得享神的儿女荣耀的自由。我们知道被造的万物直到现在都一同在痛苦呻吟。
- 任何一个把摧毁变成自己目标的人都将通过自我摧毁而死亡。
- 新的建在旧的之上，既成事实的意义也将变得多元。
- 你的贫困成就了现在的你。所以会变成你将来的财富。
- 先知带领着我们，他由于接近神而精神失常。他在布道的时候盲目地反对基督教，而他是死者的首领，死者选他作为他们的发言人，并对他大肆鼓吹。他的喊声震耳欲聋，所以很多人都能够听到，他的语言产生的力量将那些不愿意死去的人烧死。他鼓吹反对基督教的战斗，这也很好。
- 人们相互疏离，混乱将重新掌权。
- 无意识内容的入侵导致他情绪状态的失常。
- 他们巨大的痛苦甚至都令活着的人感到哀伤，令活着的人厌倦和嫌弃生命，愿意为这个世界献上有生命力的身躯。
- 你要对既成事实心存敬意，因此爱的律法便能够通过恢复较低和过去的东西变成救赎，而非对死者的无限控制带来的毁灭。
- 我们是盲目的物种。我们只生活在表面上，只活在当下，只为明天着想。我们粗暴地对待过去，不接受死者。我们只为可以看到的成功努力，最重要的是我们想要得到回报。我们会认为做自己无法看到的、隐藏着的工作是精神失常的表现。毫无疑问，生活的需要迫使我们只关注最终可以尝到的成果。
- 人类要寻找自己的灵魂。
- 你最终必须明白解释最终的目的，即寻求保护。
- 我接受混乱，在第二天夜里，我的灵魂向我走来。
- 如果你想找到道路，你就不应该拒绝疯狂，因为它构成你天性中一块非常重要的部分。
- 人类追求理性，只是因为他们能够为自己制定规则。
- 你所称作的知识是一种把某些可以理解的东西强加给生命的尝试。
- 我们通过活出自己的生命创造出真理。
- 因为我们的精神已经变成放荡的妓女，一个被人类创造的言语控制着的奴隶，再不是神圣的语言本身。
- 你害怕危险，但你知道神离得最近的时候，危险就是最大的。
- 恐惧和怀疑把守着你所走道路的大门。
- 谁是正确的？什么是神圣？什么是真正的？什么是善？什么是正确？他只知道一种差异：上和下之间的不同。
- 摒弃所有差别去救你所关心的方向是你拯救的一部分，因此你使自己摆脱与善和恶有关的古老咒语。
- 这是白天还是黑夜？我是睡着还是清醒？我是活着还是已经死亡？
- 想要接受自己的人必须真正接受自己的他者。
- 如果我们只满足于一个，对他者的巨大需要会带来痛苦，对它的渴望使我们饱受折磨。
- 如果你能够通过接受他者的精神痛苦到达自由，那么你的成长便开始了。
- 如果别人愚弄我，尽管这是他们做的，我可以把罪疚感归因于他们，并忘记愚弄自己。
- 生命的温暖包含不可分割且难以区分的善和恶。
- 我必须为自己设限。谁能够掌握这么多的内容？
- 要知足，并谦卑地耕耘自己的花园。
- 我明白征服更多无限的东西是不值得的，而应该选择较小的取而代之。
- 我抛弃一切满载意义的东西，一切压在我身上的混乱所带来的神圣和邪恶。
- 你知道人类从来没有停止对魔法和不劳而获之物的渴望。
- 认知上的每个成就和每次进步都是鼓起勇气、磨炼自己和净化自己的结果。
- 有时候人必须在最伟大的事物面前颤抖。
- 未来的紧张感让我们难以忍受。
- 闭上眼睛，这样你就看不到外在的多维、复杂、痛苦和诱惑。
- 来者将由你创造，皆来自你。
- 不要比较，不要度量，他人的道路和你的不一样，其他所有的道路都会欺骗和诱惑你。你必须完成自己的道路。
- 为了避免巨大的孤独，你总是想把一只脚踏到不是自己的道路上。
- 我慢慢炖所有人类思想和行为的根。
- 冰冷和麻木已经将我们抓住。
- 反感使他生病，他使自己呕吐，他的内脏疼痛，他的大脑陷入疲乏。
- 如果语言是符号，它将毫无意义。但如果语言是象征，它就意味着一切。
- 人可以使用强有力的行动获得外在的自由，但人只能通过象征创造内在的自由。
- 使自己不朽，超越生命。
- 世界不仅有理性，也有非理性。但就像人使用理性理解世界意义，理性的东西可以用理性理解，但也有无法理解的东西需要非理性。
- 理性和非理性的区别是随机的，依赖于理解的水平。
- 魔法的实践就是用无法理解的方式把未得到理解的东西变得可以理解。
- 只有理性才能够创造出可以理解的内容。
- 对于人自己和他人的生命健康而言，一定程度的孤独和孤立是不可避免的，否则人无法充分地成为自己。
- 我望着广袤的土地，听不到除哀泣声之外的任何声音，看不到除人们相互吞噬之外的任何景象。
- 杀死即将成为先知的人对人类是有帮助的。
- 有你是一件好事，你是整个教条中最有活力的。
- 你对生命的理解是必须向上爬和拆毁，带有坚持和怀疑，不耐烦地到处拖拽，带着仓促的欲望。
- 我的生命泡沫四起，搅起汹涌的波浪，它由抓住和扔掉构成，热切的渴望和不安。
- 我怀疑自己在地狱中。
- 你是如何消磨时间的呢？
- 事实上，一切都是一样的。
- 魔鬼是人性黑暗面的总和。生活在光明中的人渴望成为神的意象，生活在黑暗中的人渴望成为魔鬼的意象。因为我想要生活在光明中，因此在我碰触到深处的时候，太阳便消失了，它是黑暗，像蛇一样。
- 活着的必须首先开始生活。
- 陷入爱的罗网，只要想一想就很可怕。
- 每个人都要扛起自己的重担，想要把别人的包裹扛在自己肩上的人是奴隶。负担起自己并不难。
- 我无法满足你的贫乏，就像你不能平息我的渴望一样。
- 诅咒伤害不到有蛇的人。
- 有智慧的人不会贪恋权力。
- 当一切都在我身上完成的时候，我意外地返回到神秘中，第一眼就看到精神和欲望的超自然力量。
- 愿我思维的力量把它从我这里推开，推到世界中，推到事物中，推到人群中，因为要有东西将人聚在一起，要有东西成为桥梁。
- 生命必须付出代价。
- 如果你想要解决问题，你必须悬在空中。
- 完全取决于概念。
- 爱渴望拥有和保持，而生命渴望的更多。
- 一切的起点都是爱，但事物的存在都是生命。
- 美即真，真即美。
- 不要只追着明天不放，今天给你的已经足够，你不用担心方法。让一切成长吧，让一切发芽吧，儿子自己会成长。
- 荒谬进入古老的母亲，儿子已经在最深的地下长大。
- 我爱美女和美丽，富有精神之人的精神、强者的力量。我嘲笑蠢人的愚蠢，我鄙视弱者的弱小、凡人的卑贱，憎恨坏人的恶。但我现在必须爱丑者的美丽、愚人的精神和弱者的力量。我必须羡慕聪明人的愚蠢，必须尊重强者的弱小、贵人的卑贱，必须荣耀坏人的善。愚弄、蔑视和憎恨都在哪里？
- 试金石就是与自己独处。这就是道路。
- 我在抗拒，无法接受完全虚无的我。
- 我们是孤独的，这一事实与我们的存在联系在一起，威胁要变成难以忍受的枯燥。我们必须有所行动，设计排遣的方法。
- 你的敏感和欲望超越任何理性的标尺。
- 做作和浮夸很不幸已经成为你，你使出浑身解数滥用它们。
- 你是否承认你也在折磨中获得快乐？我会不断提升这种快乐，直到你在快乐中呕吐。
- 你今天感到沮丧，低劣，低贱吗？要我告诉你为什么吗？你过度的野心毫无边界。你的基础没有集中在事物的善而是自己的虚荣心上。你不是为人类努力，而是为自身的利益。你不是在努力完成事情，而是追求普遍的认可和保全自己的优势。我想为你戴上有刺的铁皇冠，它里面的牙齿会刺入到你的肉中。
- 我们现在来到你自己的聪明所追逐的卑鄙骗局中。你巧舌如簧，滥用自己的能力，并改变、降低和强化光和影的比例，大声宣扬自己的荣耀和正直的善意。你利用他人的善意，幸灾乐祸地把别人带入你的圈套，宣扬你仁慈的优越和你给他人的奖励。你玩弄谦逊，对自己的优点只字不提，希望别人能够替你说出你的优点，如果别人没有这么做，你会很失望和受伤。
- 你评判别人，用他们应该做的事情指责他们。你之所以这么做是因为你自己心中没有秩序，因为你是肮脏的。
- 不要跟我讲你的爱，你称为爱的东西已经被自我利益和欲望渗透。
- 自由不属于你，而属于形式，不属于权力，而属于痛苦和孕育。
- 过度敏感仍然在频繁地搅动我，我需要经常鞭打自己。
- 不确定是一条好的道路。不确定之上是可能性。要坚定不移，并去创造。
- 我们已经从儿童时期长大，而信仰在儿童时期仅是为人类带来善和理性最适合的方式。
- 今天每个人都要找到自己的方式，与自己身上充满奇怪和强大事物的彼岸相遇。人很容易因为过度的信仰而把一切都当真，最终一无所获，却变得精神错乱。
- 伟大的事物需要巨大的代价，而你依然渴望的是廉价之物。
- 你必须走自己的路，不要顾及他人，无论他们是好的还是坏的。你的手已经在神圣之上，而那些人还没有做到。
- 金子必须证明自己的必要性吗？它通过人类的渴望得到了证明。
- 炽热在不断累积，它在等待能够带走它的人。
- 原罪可能就存在于迷惑之中。如果我接受自我遗忘的美德，那么我就把自己变成自私的暴君去统治别人，那么为了产生我的另一个主人，我也必须再次被迫抛弃自我，而我的主人总是给我留下不好的印象，不会成为他的优势。不可否认的是这种相互作用构成社会的基础，但个体的灵魂开始受到破坏，因为人总是从别人那里学习如何生活，而不是从自己身上学习。
- 活出自己并不是一件美好或愉快的事情，但能够协助拯救原我。
- 无私的爱是名副其实的原罪。
- 我们可能要时常回到自己，重新建立与自己的联系，因为它经常被撕成碎片，不仅是被我们的邪恶也是被我们的美德撕碎。
- 经过不断的外在生活，我们将原我忘记，经过这个过程，我们也在自己最大的努力中秘密地变得自私。
- 我通过体验的无可动摇性而认识神。
- 他为灵魂注入毒药，他让我们陷入混乱的旋涡。
- 神以某种灵魂的状态出现在我们面前，因此我们通过原我来到神面前。
- 我更喜欢神有生命力的奇迹。
- 如果我扛起自己，我便将人性从自己身上释放出来，在神那里治愈原我。
- 因为我体验到的神不只是爱，他还是恨；他不只是美丽，也是丑陋；他不仅是智慧，也是无意义；他不仅是力量，也是无力；他不仅是无处不在，也是我的傀儡。
- 不朽在需要去了解的事物之中。
- 通往知识的道路就是地狱。
- 我从这里沉入忧郁的沉思中，因为我怀疑这条路的沉重、难以理解和无边无际的孤独。在与我身上所有的脆弱和懦弱进行长期的斗争之后，我决定自己扛起神圣的错误和永远有效的真理带来的孤独。
- 为什么这些虚伪的传教士讲爱、神圣和仁爱，却用相同的福音内容证明发动战争的权利和进行不正义的谋杀是正确的。
- 在魔鬼超越你之后。现在不是爱的时间，而是行动的时候。
- 你不能服务自己个人的魔鬼，那将带来过度的痛苦。真正的快乐很简单：它会到来，独立存在，在任何地方都找不到它。冒着遭遇黑夜的危险，你必须为我全身心地投入，不寻求快乐。快乐永远无法被准备好，只能自然地存在，或根本不存在。所有你要做的就是完成自己的任务，别无其他。快乐来自任务的完成，而非渴望。我拥有力量，我发号施令，你只能服从。
- 美丽与自然将和可怕与黑暗紧贴在一起，将显示出道路。
- 神圣的仪式必须消解，变成精神。桥需要超越人性，不可侵犯，遥远，架在空中。有一种精神的团体建立在外部的标志上，具有稳定的意义。
- 我们的欲望把我们拖入有生命力的世界，我们迷失在我们的欲望中。
- 从我们的血液中吸取招来魔鬼的欲望，诸如争吵、混乱、丑陋、暴力事件和饥饿。
- 它们的欲望无法得到满足，因此会招来魔鬼。
- 人性的历史比你老，比你聪明。
- 他们为什么无法保持安静？
- 为什么他们还想和人生活在一起？因为他们想去统治。他们对权力的渴望还未消失，因为他们至死还在渴望权力。
- 误入歧途的人会变成动物，迷失的灵魂会变成魔鬼。
- 看看人类，他们是自己悲惨境地和折磨中的弱者。
- 如果你打开他们的双眼，也会很残酷。只有在他们向你寻求建议和帮助的时候，你才能打开他们的双眼。但如果他们没有这么做，那么他们就不需要你的帮助。如果你把自己的帮助强加到他们身上，你将变成他们的魔鬼，使他们更加盲目，因为你树立了一个坏的榜样。
- 你很可笑，像是一个幼稚的猿猴把自己的爪子伸向一切绚烂的东西。
- 傲慢又放纵，苛刻和无情都是你的本质。为了贪婪而贪婪，为了权力而权力，为了快乐而快乐，毫无节制，贪得无厌：这就是别人怎么认出你们的，你们这些魔鬼。
- 各位听着：我从虚无讲起。虚无等同于充满。在无限中，充满与空洞相同。虚无既是空洞又是充满。你对虚无或许还有话要说。
- 创造并不在普累若麻之内，而是存在于自身中。
- 我们追求善和美，但同时我们也获得恶和丑，因为在普累若麻那里，它们与善和美是合一的。
- 知识有不同的水平。这些东西就像你所知道的那样，只有在你的世界里，事物才总不是你所知道的那样，因此在你的世界里才有错误。
- 有效的空洞是魔鬼的本质，神和魔鬼都是虚无的最初表现，我们将之称为普累若麻。
- 人们只相信自己知道的东西。
- 相爱的人不能团结，因为受到恐惧的强迫。
- 你用太阳神创造的一切都会给魔鬼有效的力量。
- 这个神是用来知道，不是用来理解的。
- 创造的本质和目标就是分化。
- 只有在心灵不能使自己的目光摆脱感官事物所牵制的强迫性欲望的力量的时候，才会产生多神教。
- 神的世界在精神性和性欲上显现。在天上的表现为精神性，地上的表现为性欲。
- 没有人拥有精神性，或拥有性欲。反而，他却在精神性和性欲的规律之下。
- 分化导致个性，个性与团体相对。但因为神和魔鬼以及他们不可违抗的律法导致人的脆弱，那么团体是必需的。
- 在团体中，每个人都要服从别人，这样团体才能运转，因为你需要团体。
- 在个性中，每个人都将自己置于他人之上，因此每个人都要成为自己，避免被奴役。
- 团体为我们带来温暖，个性给我们带来光明。
- 性欲的魔鬼像蛇一样朝向我们的灵魂逼近。
- 人是阿布拉克萨斯，是他自己世界的创造者和破坏者。
- 远离渴望，便会无畏。
- 远离爱，要爱整体。
- 如果他们忠于自己的爱，他们便不会贪婪。不论是谁给予，都会吸引来欲望。
- 我来到人间，看着他们充满痛苦和疯狂。
- 为什么人们看不到自己的愚蠢？
- 他分裂成多个神，因此世界一夜之间变得丰富了。
- 人类遭受极大的痛苦，神仍然不满足，依然不知足地设计新的折磨。
- 今天那些与神斗争的人仍被认为是疯子。
- 魔鬼帮助我把自己从束缚的混合中清洗出来，片面化的痛苦刺进我的心，被撕成碎片的伤口灼烧着我。
- 我为你带来痛苦的美。
- 逻各斯是一种独立的原则形式，意味着理解、洞察、预见、法规和智慧。
- 爱洛斯是欲望、渴望、驱力、活跃、快乐和痛苦。
- 老智者体现的是坚持，而年轻少女意味着运动。他们非个人的本质通过他们是属于一般人类历史的人物体现出来，他们不属于个人，而是世人精神内容，因为他们是不朽的。每个人都拥有他们，因此这些形象反复出现在思想家和诗人的作品中。
- 原则始终有独立的尊严。
- 公开或秘密的恶习将合法的活动取代，带来人格自身的不统一，意味着道德的痛苦和真实的疾病。
- 天堂的故事不断重复，因此蛇缠在树上，因为亚当应当受到诱惑。
- 魔法的效果是着魔和借助动物本质的本能冲动对我们思想和情感的强调。
- 如果你知道自己在做什么，你便受到祝福；如果你不知道自己在做什么，你会受到诅咒。
- 最初，自我仍然处于劣势，因为它的无知阻止它进一步调查问题的发展。它也不知道去哪个方向，它从来没有把目光投到心灵深处的深度，而只看到眼睛看到的和只认识到意识的力量，把意识世界视为有效的力量，有意无意地否认内在的冲动。面对自己的深度，这样的自我只能感到沮丧。
- 如果我们因为害怕爱洛斯的危险而回到孩子的状态，那么孩子将会想要朝着精神力量的方向发展。但如果我们因为害怕精神的危险而逃回到儿童期，那么我们会被爱洛斯的力量霸占。
- 通过他们愚昧的精神状态保持泰然自若。
- 他们宁愿冒着死亡的危险进入没有道路的黑暗土地上，即使这会激发他们所有的胆怯。
- 与世界格格不入需要伟大支撑。
- 你的自我充满不安和怀疑，但持续奉献的火焰在你心中燃烧得更加猛烈，你命运的冲动变得更加强大。
- 喜欢从对立的两极中解放出来的中间位置。
- 蛇在下，人在中，神在上。
- 蛇—自我以这个或其他动物的形式漫无目的地行走，魔鬼般地生活在自然中，激发恐惧和渴望；人类的灵魂—永远活在你里面；天空的灵魂—与诸神居住在一起，远离你，你对其一无所知，以鸟的形式出现。
- 为了获得个体性，我们需要更大的死亡。
- 人类的痛苦没有终点，因为它的生命没有终点。
- 如果个体能够对抗阿布拉克萨斯的力量，活出自己的生命，它就会令唯一的神感到高兴。