---
title: 《理想国》读书笔记
datetime: '2023-08-05 16:28:00'
permalink: /posts/note_theRepublic
desc: 知道走什么样路，做什么样人，才能使自己一生过得最有意义吗
category: 读书笔记
tags:
  - 西方哲学
---

## 《理想国》

- 不正义的最高境界就是嘴上仁义道德，肚子里男盗女娼。
- 他们大家异口同声反复指出节制和正义固然美，但是艰苦。
- 他们庆贺有钱有势的坏人有福气，不论当众或私下里，心甘情愿尊敬这些人。他们对于穷人弱者，总是欺侮藐视，虽然他们心里明白贫弱者比这些人要好得多。
- 知道走什么样路，做什么样人，才能使自己一生过得最有意义吗？
- 是用堂堂正义，还是靠阴谋诡计来步步高升，安身立命，度过一生？
- 不正义是心灵本身最大的丑恶，正义是最大的美德。
- 有个人的正义，也有整个城邦的正义。
- 一个人不论干什么事，失掉恰当的时节有利的时机就会前功尽弃。
- 凡事开头最重要。特别是生物。在幼小柔嫩的阶段，最容易接受陶冶，你要把它塑成什么形式，就能塑成什么形式。
- 先入为主，早年接受的见解总是根深蒂固不容易更改的。因此我们要特别注意，为了培养美德，儿童们最初听到的应该是最优美高尚的故事。
- 神是善的原因，而不是一切事物之因。
- 事物处于最好的状况下，最不容易被别的事物所改变或影响。
- 最勇敢、最智慧的心灵最不容易被任何外界的影响所干扰或改变。
- 我们尽量以假乱真，是由于我们不知道古代事情的真相，要利用假的传说达到训导的目的。
- 我们还必须把真实看得高于一切。
- 你有没有注意到从小到老一生连续模仿，最后成为习惯，习惯成为第二天性，在一举一动，言谈思想方法上都受到影响吗？
- 因此我们必须寻找一些艺人巨匠，用其大才美德，开辟一条道路，使我们的年轻人由此而进，如入健康之乡；眼睛所看到的，耳朵所听到的，艺术作品，随处都是；使他们如坐春风如沾化雨，潜移默化，不知不觉之间受到熏陶，从童年时，就和优美、理智融合为一。
- 复杂的音乐产生放纵；复杂的食品产生疾病。至于朴质的音乐文艺教育则能产生心灵方面的节制，朴质的体育锻炼产生身体的健康。
- 一个人总最关心他所爱的东西。
- 一个人总是最爱那些他认为和自己有一致利益，和自己得失祸福与共的东西的。
- 须知一个天赋贫弱的人是永远不会做出任何大事（无论好事还是坏事）的。
- 理性是只有通过奴隶般的艰苦磨炼才能得到的。
- 一切其他的技术科学则完全或是为了人的意见和欲望，或是为了事物的产生和制造，或是为了在这些事物产生出来或制造出来之后照料它们。
- 他们首先必须热爱学习，还要学起来不感到困难。因为灵魂对学习中的艰苦比对体力活动中的艰苦是更为害怕得多的，因为这种劳苦更接近灵魂，是灵魂所专受的，而不是和肉体共受的。
- 人老了不能多奔跑，更不能多学习。一切繁重劳累的事情只有年轻时能胜任。
- 身体上的被迫劳累对身体无害，但，被迫进行的学习却是不能在心灵上生根的。
- 不是的，政治制度是从城邦公民的习惯里产生出来的；习惯的倾向决定其他一切的方向。
- 既然一切有产生的事物必有灭亡，这种社会组织结构当然也是不能永久的，也是一定要解体的。
- 但是，他们在攀登政治制度之山时，爬得愈高，名誉却愈往下降，仿佛气喘吁吁地无力再往上攀登似的。
- 在人们睡眠时，灵魂的其余部分，理性的受过教化的起控制作用的部分失去作用，而兽性的和野性的部分吃饱喝足之后却活跃起来，并且力图克服睡意冲出来以求满足自己的本性要求。
- 可怕的强烈的非法欲望事实上在每一个人的心里，甚至在一些道貌岸然的人心里都有。
- 所以我们说人的基本类型有三：哲学家或爱智者、爱胜者和爱利者。
- 促使他克制的是理性与法律，怂恿他对悲伤让步的是纯情感本身。
- 虽然你自己本来是羞于插科打诨的，但是在观看喜剧表演甚或在日常谈话中听到滑稽笑话时，你不会嫌它粗俗反而觉得非常快乐。
- 因此我们必须深信，一个正义的人无论陷入贫困、疾病，还是遭到别的什么不幸，最后都将证明，所有这些不幸对他（无论活着的时候还是死后）都是好事。