---
title: 《查拉图斯特拉如是说》读书笔记
datetime: '2024-09-05 00:12:00'
permalink: /posts/note_theSpokeZarathustra
desc: 在世人中间要保持清洁的人，必须懂得用脏水也可以洗身。
category: 读书笔记
tags:
  - 西方哲学
---

## 《查拉图斯特拉如是说》

- 人是联结在动物与超人之间的一根绳索 --- 悬在深渊上的绳索。
- 走过去是危险的，在半当中是危险的，回头看是危险的，战栗而停步是危险的。
- 我要求我的高傲永远跟我的聪明一起同行。
- 最重的重负不就是：为了使自己的骄傲心感到痛苦而自卑？为了嘲笑自己的智慧而显示自己的愚蠢？
- 可是有一天，孤独会使你感到疲倦，有一天，你的高傲会弯腰，你的勇气会咬牙切齿。有一天，你会叫道：“我的是孤独的！”
- 你的弟兄，带着我的眼泪走进你的孤独里去吧。我爱的是那种想超越自己去创造而由此毁灭的人。
- 在真正的男人的身心里藏着一个孩子：他想要游戏。
- 人站在从动物到超人之间道路的中间点，把他走向黄昏的道路当作他自己的最希望来庆祝：因为这是迈向新黎明的道路。
- 可是小心眼的思想却像真菌：它爬行着，潜伏着，不想在任何地方让人看见--直到最后让我们全身由于这种小小真菌变得烂开而干瘪。
- 人应当牢牢控制住自己的心情：因为对它放任，他的头脑也会很快失去控制了。
- 对同情要有警惕性。
- 虚假的价值和虚妄的语言：对于凡人乃是最凶恶的怪物，--在它的内部有灾难在长期沉睡着，等候着。
- 不安的心和冷静的头脑：两者碰在一起，就产生叫做“拯救者”的狂风。
- 差不多所有的人都自认在道德方面有他的份儿：至少人人都想自居为辨别“善”与“恶”的行家。
- 当心不要对风吐唾沫！
- 一切时代和民族杂七杂八地从你们的面罩里面窥视；一切风俗和信仰杂七杂八地从你们的手势里表现出来。
- 在静观中获得快乐，熄灭意志，没有自私自利的执着和贪求——全身冰凉而带灰色，但却露出迷醉的月亮似的眼睛。
- 我对事物无任何要求。
- 不相信自己的人，总要说谎。
- 他们是上等的钟表机构：只要当心给他们正确地上紧发条！他们就会正确无误地报告时刻而发出谦虚的响声。
- 因为世人是不平等的：这是公正的话，我所意欲的，他们没有意欲的资格。
- 我们知道的也太少，觉得不够：所以我们必须说谎。
- 一点点情欲，一点点无聊：这就是他们力所能及的深思熟虑。
- 这正是它们的规律，它们将从轻蔑之中新生，恢复生命和生气蓬勃的美！
- 把这些残缺不全、哑谜和可怕的偶然收集起来，合成一体，这就是我努力要做的一切。
- 意志本身还是一个囚徒。
- 一切都在消逝，因此，一切都应该消逝。
- 不是山顶：斜坡才是可怕的！
- 在斜坡上，眼睛要向下看，而手却往上抓。这是，心为了这种双重的意志感到眩晕。
- 我让自己受骗，为了不对骗人者存戒心。
- 在世人中间要保持清洁的人，必须懂得用脏水也可以洗身。
- 我对虚荣心强的人比对骄傲的人更加宽容。
- 我发现一切虚荣心强的人都是好演员：他们表演而且希望人们爱看他们。
- 我不因你们对恶人所抱的恐惧心理，破坏我观赏恶人的兴趣。
- 我自己也要装扮起来，坐在你们中间——使我看不出你们和我自己的本来面目：就是我的最后的处世之道。
- 今后，不管碰到什么命运和体验——其中总会有浪游和登山：我们到头来总是体验自己。
- 你走上你的伟大之路：它向来被称为你的最后的危险，现在却成了你的最后的避难所。
- 你走上你的伟大之路：在你的背后已不再有退路，必须以此鼓起你的最大的勇气！
- 你走上你的伟大之路：这是不许有任何人尾随着你！你的脚本身擦去了你身后的路，在路上写下大字：不可能。
- 为了看得多，学会不注视自己是必要的——这种严酷对每个登山者是必须的。
- 我攀登，我攀登，我梦想，我思考——可是一切都压迫着我，使我苦恼。
- 勇气乃是无上的诛戮者：勇气也诛灭同情。而同情乃是最深的深渊：人们对人生观察得越深，对痛苦也就观察得更深。
- 在我一生中，我从未在有权势者的面前爬行过。
- 一张蹩脚的床比一张富丽的床更使我感到温暖，因为我珍惜我的贫困。
- 我在他们的喧嚣和令人恶心的气息之中生活得很久了。
- 不好新奇，也不好古，不畏惧，也不乞求。
- 世人内心里有许多东西就像牡蛎一样，就是说，引起恶心、又湿又滑、难以捉摸。
- 拥有高尚灵魂的人存有这样的愿望：他们不想白白地获得任何东西，至少是生命。
- “为什么活着？万事都是虚空！活着——就是打空无麦粒的麦秸；活着——就是烧伤自己，却得不到温暖。”
- 人们借说话在万物上面舞蹈。
- 一切都是虚伪和腐朽。
- “人是多么可怜！”他心中在想，“多么丑陋，多么呼噜呼噜地喘鸣，多么充满隐瞒的羞愧！”
- 正是最细小的事，最微末的，最轻的，一条蜥蜴的窸窣声响，一丝气息，一声嘘，眼睛一瞥——最细小的可以创造出一种最高的幸福。安静！
- 小小的贫困是值得赞美的。
- 高高兴兴去战斗，去赴宴，不做忧郁的人，不做梦想的人，准备应付至难之事就像去赴宴一样，要健康而完好。
- 戴着各色的假面，对自己也戴着假面。