---
title: 《理解媒介：论人的延伸》读书笔记
datetime: '2025-11-23 09:23:00'
permalink: /posts/note_UnderstandingMediaTheExtensionsOfMan
desc: 媒介是窃贼，我们是看门狗，媒介的内容则好比是一片滋味鲜美的肉，破门而入的窃贼用它来分散看门狗的注意力。
category: 读书笔记
tags:
  - 认知
---

## 《理解媒介：论人的延伸》

- 所有媒介—不论其所传递的讯息如何—都对人类和社会产生了无法忽略的影响。史前的部落人，生存于感官的和谐平衡中，通过听觉、嗅觉、触觉、视觉和味觉，同等地感知世界。然而技术创新构成了人类能力和感官的延伸，它们改变了这种感官平衡，这种改变又反过来不可避免地重塑了创造技术的社会。
- 所有的知识形式都有一个前提，即人类在语言之中，我们不能超越语言和符号来理解一个未经中介或未被再现的世界。
- 媒介是窃贼，我们是看门狗，媒介的内容则好比是一片滋味鲜美的肉，破门而入的窃贼用它来分散看门狗的注意力。
- 这是一段相当残酷的描写，接受技术似乎成为人的宿命，我们成为技术的伺服系统。与技术保持和谐的结果是，我们的人性在逐渐消失，直到我们化作调整良好的机器人。 
- 计算机以技术给人展示了世界大识大同的圣灵降临的希望。人类得以重返巴别塔倒塌之前。
- 任何媒介施加的最强大的影响就是改变人的关系与活动，使其形态、规模和速度发生变化。
- 技术创造新环境，新环境引起痛苦，人体的神经系统就“关闭”，以阻塞痛苦。
- 人的任何一种延伸，无论是肌肤还是手脚的延伸，对整个心理的和社会的复合体都产生了影响。
- 我们学会了以完全超脱的态度去完成最危险的社会运作的艺术。
- 用电子时代的话来说，“媒介即讯息”的意思是，一种全新的环境被创造出来了。
- 文化弱势的儿童是看电视的儿童。
- 艺术能够预见超过一代人的未来社会和技术发展。
- 我们这样的文化， 长期习惯于将一切事物分裂和切割，以此作为控制事物的手段。
- 因为任何媒介都有力量将其假设强加在没有警觉的人的身上。
- 失去根基，信息泛滥，无穷无尽的新信息模式的泛滥，是各种程度的精神病最常见的原因。
- 技术的影响不是发生在意见和观念的层面上，而是坚定不移、不可抗拒地改变人的感官比率和感知模式。
- 因为在一个有文字的、形态同一的社会里，人对多种多样、非连续的力量，已经丧失了敏锐的感觉。
- 任何其他形式的媒介，只要它专门从某一个方面加速信息交换或流通的过程，都会起到分割肢解的作用。
- 我们用神话的方式生活，但我们的思维依然支离破碎，仅仅在一个平面上展开。
- 没有一种媒介具有孤立的意义和存在，任何一种媒介只有在与其他媒介的相互作用中，才能实现自己的意义和存在。
- “社会前进不得不保持过高的速度，方能跟上机器的速率，人们对此的怨言实在是太多了。如果你的前进完全彻底，如果社会、教育和娱乐的变化并驾齐驱，那么迅速前进是大有好处的。你必须同时改变整个模式，同时改变所有的人——而且人民必须自己下决心向前推进。”
- 凡事被推向饱和，必然要发生沉淀。
- 个人开始为“个人的行动”负责。
- 新发现的刺激，就构成增加速度和加重负担的压力。
- 任何发明或技术都是人体的延伸或自我截除。
- 由于不断接受各种技术，我们成了技术的伺服系统。
- 社会仿佛成为了语言的回声，成为了语言规范的复写。
- 我们的个人生活和团体生活变成了信息加工过程，因为我们已经把自己的中枢神经系统放在身外的电力技术中了。
- 一切媒介在把经验转化为新形式的能力中，都是积极隐喻。
- 一切媒介作为人的延伸，都能提供转换事物的新视野和新知觉。
- 艺术家总是详细撰写未来的历史，因为只有他们才能察觉当前的特性。
- 艺术是对付下一次技术的心理和社会后果的准确的、超前的知识。
- 我们没有艺术，我们做一切事情都尽量做好。
- 汽车问世以前，谁也不需要汽车。
- 以未来主义和拟古主义为手段去迎战急剧变革，常常是徒劳无益的。
- 意志力在维护生存中与智力一样重要。
- 文明以文字为基础。
- 媒介对现存社会形式产生的主要影响是加速度和分裂。
- 一切交换和人际交往的手段，往往随速度的增加而得到改善。反过来，速度又加重了形式和结构的问题。过去的安排并没有考虑到这样快的速度，人们在试图使原有的物质形式适应新型的、更快的运动时，开始感到生活中的价值观慢慢在枯竭。
- 印刷品即机器印出的文字，推广了人的功能的分离和延伸。
- 人借用电力技术实现了中枢神经系统的延伸，所以战场已经转到形成和破坏大脑印记的争斗之中，在战争和商务中都发生了这样的转移。
- 从各种意义上说，统计数字的聚集，都给人注入一种对于公众口味和公众情感的新的原始直觉和充满魔力的潜意识知觉：“你使用名牌产品会感到更加满意的”。
- 任何文化中的人，由于新媒介的间接压力而导致熟悉的模式或标记变得模糊或发生移位时，是很容易感到恐慌的。
- 今日在美国，我们的衣服所表现的革命态度，与我们的院子和小汽车所表现的革命态度一样鲜明。
- 现在的电力时代把我们引入一个新的世界，在这里，我们将通过整个体表生活、呼吸和倾听。
- 货币是社会媒介，亦是内心希望和动机的延伸。
- “金钱万能”，因为货币是一种隐喻、一种迁移、一种桥梁。
- 在读写文化高度发达、偏重分割事物的社会中，“时间就是金钱”，金钱储存着别人的时间和心血。
- “工作”这一概念在无文字的世界里是不存在的。原始的猎手和渔夫无所谓“工作”，这一点与今天的诗人、画家和思想家并无不同。只要全身心地介入从事的活动，都无所谓工作不工作。“工作”的出现肇始于劳动分工和职能的专门化，发端于不再游徙的农业社区的任务之中。
- 语言是经验的转换器和储藏所，除此之外，它还是经验的还原器和畸变放大器。
- 作为一种转换器和放大器，货币具有用一事物替代其他事物的特别力量。
- 从视觉的、抽象的和统一的单位的运用中，产生了我们西方人把时间当作期间(duration)的感觉。
- 机械钟表有助于创造一个数量化和机械驱动的宇宙的形象。
- 到了19世纪，时钟提供了富于黏合力的与工作和运输不可分离的技术，使一个大城市几乎像一台自动机一样地运转。
- 受时钟强化的书面文化，造成了抽象的时间，导致人不是因为饥饿了才吃饭，而是在“该吃饭的时间去吃饭”。
- 钟表把人从四季节律和循环的世界中拽出来，如同拼音字母表把人从口头语言的魔幻回响和部落陷阱中释放出来一样有效。
- 词语在日常使用中不能产生鲜明的界说。
- 一切电器绝非什么省力的装置，而是构成了新型的劳动形态，使工作非集中化，使人人有事要干。
- 智力最低的罪犯学会了悲叹：“是连环画使我走上了犯罪道路。”
- 所谓经历和感受任何东西，就是将它的直接影响转换成许多间接的知觉形式。
- “字母表（及其延伸印刷术）使力量的传播成为可能，这个力量就是知识。它粉碎了束缚部落人的枷锁，使之爆炸成为具有个性的个体。”
- 从社会角度看，印刷术这种人的延伸产生了民族主义、工业主义、庞大的市场、识字和教育的普及。
- 也放，印刷术给人馈赠的最重要的礼品，是超脱和不卷入的态度—只需行动而不必做出反应的能力。
- 在电力时代的“内爆”中，思想和情感的分离和各级学校中知识的分门别类一样，日益显得莫名其妙了。然而，正是将情与思分享的能力，正是只需行动而不必做出反应的能力，使知书识字的人在个人生活和社会生活中，从严密的、受家族束缚的部落世界中分裂出来。
- 印刷物的心理和社会影响之一，是将易于分裂而又整齐划一的性质加以延伸，进而使不同的地区逐渐实现同质化。
- 技术转换具有有机体进化的性质，这是因为一切技术都是人体的延伸。
- 每一种延伸或加速都立刻引起总体环境出现新鲜的形貌和轮廓。
- 以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，心悦而诚服也。
- 因为媒介作为我们身体和神经系统的延伸，构成了一个生物化学性的、相互作用的世界；因为新的延伸在不断发生，这个世界必然要永不停息地谋求新的平衡。
- 社会在暴力和恐惧的包围中好比是一所妓院。人渴望出卖灵肉的愿望抗住了革命的混乱。
- 任何语言或文化都可能在我们身上诱发扭曲和转换的活动。
- 追根穷源，大多数门类的科学，在此之前都缺少充分传输信息功能的非言语手段。
- 照片引起的伟大革命发生在传统的艺术领域。
- 正是凭借内在心理姿态，我们才获得了洞察力，才能构建我们自己的形象和世界。
- 靠已有的知识和常规的智慧得到的利益，总是被新媒介超越和吞没。
- 柏油路、铁路和轮船使旅行失去了旅行的滋味。
- 一切媒介的存在都给我们的生活赋予人为的知觉和任意的价值。
- 一切意义都随着媒介的加速运动而发生变化，因为一切个人和政治的相互依存模式都随着信息的加速运动而发生变化。
- 因为新的延伸在不断发生，这个世界必然要永不停息地谋求新的平衡。
- 自动化控制局面以后，情况就明朗化了：信息是关键的商品，而实物产品只不过是信息运动的偶然形态。
- 因为假性和虚构性自古以来便渗入了媒介之中，而不是只渗入了晚近兴起的媒介之中。
- 书籍文化的连续性非常严格。
- 媒介的主人总是刻意提供公众想要的东西，因为他们明白自己的力量是存在于媒介本身，而不是存在于讯息或节目之中。
- 我们的百万富翁不仅吃爆玉米化和小红肠，而且他们确实认为自己是中产阶级。他们不如此还能干什么呢？除非他们具有艺术家的创新想象力，去将自己的生活装点得与众不同，否则一位百万富翁不是“中产阶级”，又能是什么呢？
- 汽车毁灭了闲适环境的城市，过去人们可以在这种安闲的环境里生儿育女。现在的街道，甚至连人行道都呈现出一种非常紧张的场景，致使孩子们不能在轻松的嬉戏中成长。
- 广告受到持续不断的压力，它要尽量按照受众的动机和欲望来塑造自己的形象。
- 一个小球、一种模式，经过反复的鼓噪以后，均可以逐渐确立自己的形象。
- 广告的作用与洗脑程序完全一致。洗脑这种猛攻无意识的深刻原理，大概就是广告能起作用的原因。
- 广告的目标是实现人的一切冲动、愿望和努力的程序化的和谐。
- 广告是由麦迪逊大街研究心理的蛙人精心设计的，目的在于对人的心理进行半自觉的曝光。
- 广告的存在本身，既证明了疲惫的大都市于梦游状态，又促成了这一梦游症的发生。
- 照片和电视诱使我们脱离文字的和个人的“观点”，使我们进入群体图像的、无所不包的世界。
- 游戏是大众艺术，是集体和社会对任何一种文化的主要趋势和运转机制做出的反应。
- 一个人或一个社会如果没有游戏，就等于堕入了无意识的、行尸走肉般的昏迷状态。
- 艺术和游戏使我们与常规惯例中的物质压力拉开距离，使我们去做这样的观察和拷问。
- 艺术不仅是玩耍，而且是人的知觉延伸，呈现出人为设计和传统的模式。
- 与游戏或大众艺术、传播媒介一样，艺术能使人的社群形成新的关系和姿态，它有力量借此将自己的假设强加于人。
- 机械主义接管生活中的价值观念，是构成荒唐可笑性的关键所在。看见一个人踩着香蕉皮摔倒，等于是看见一个合理的结构系统突然转换为一架旋转的机器。
- 游戏是人为设计的情景，旨在容许很多人同时参与他们自己团体生活中某种有意义的模式。
- 如果不理解技术的变革、性质和影响，那就会产生严重的后果—我们可能会成为“媒介受害者”。
- 经过千百年的感知分裂以后，当代的知觉必然是整合的、无所不包的。
- 每一种革新不只是要打乱现在的商业活动，而且具有社会和心理的侵蚀作用。
- 任何革新都威胁着现在组织的平衡。
- 任何一种新的媒介都要引起器官和感官产生新的“关闭”。
- 电力媒介使弱者和受苦人发出了强大的呼声，扫荡了官僚主义的专门分工，扫荡了受说明书束缚的、思想职能的描写。
- 艺术家的职责是，使过去的媒介摆脱陈旧的窠臼并获取新的姿态，使人能注意新的媒介。
- 经济中的任何一个门类感受到的加速发展时，其余的部分必然要立即群起效仿。
- 在任何既定的结构中，人员累积的速率与完成的工作没有关系，而是与员工内部的人际交流有关。
- 使用电脑的情况尤其如此，此时的工作精力被用于“程序设计”的层面，而且这样的精力是信息和知识的精力。
- 在街上、社交场合、装配线上，影片中那位工人都用一把假想的扳手持续不断、不能自主地去拧螺丝。
- 电影和意识流一样，似乎都给人提供了一种深切渴望的解脱，使人从日益增加的标准化和一致性的机械世界中解放出来。
- 如果坐黑暗的屋子里谈话，话语就突然获得新的意义和异常的质感。
- 电视形象的样式，与电影或照片毫无共同之处，唯有一点相同：它也提供一种非言语的完形或姿态。
- 同一的和可重复的东西，现在必须让位于独一无二、偏离常规的东西，这一事实正在日益严重地使我们整个标准化的经济绝望和困惑。
- 这是一个崇拜红得发紫的女影星、爵士乐明星的时代，是崇拜俊男美女的时代，是荡妇、淘金者和暴发户的时代。
- 即使对一种媒介的独特力量有最清楚的了解，你也无法阻挡正常的感知“关闭”；感官使我们顺应自己接受的经验模式。
- 为了对抗电视，人们必须获取与之相关的媒介比如印刷品来作为“解毒剂”。
- 面对瞬息万里的信息和全球信息所产生的新意见和情感结构，我们高度偏重书面文化的社会感到不知所措。
- 种姓和阶级是使社会发展迟缓的手段，往往造成部落社会那种停滞状态。
- 自动化不是切割并分离操作过程的机械原理的延伸，而是电力技术瞬息万里的性质对机械世界的入侵。