---
title: 《人生的智慧》读书笔记
datetime: '2023-08-05 16:25:00'
permalink: /posts/note_wisdomOfLife
desc: 要么孤独，要么庸俗
category: 读书笔记
tags:
  - 西方哲学
---

## 《人生的智慧》


- 要么孤独，要么庸俗。
- 决定凡人命运的根本差别在于三项内容：
  - 人的自身，在最广泛意义上属于人的个性的东西。健康，力量，外貌，气质，道德品格，精神智力，潜在发展
  - 人所拥有的身外之物，财产和所有意义上的占有物
  - 人向其他人所显示的样子，他人的看法，名誉，地位，名声
- 一个人到底生活在何样的世界，首先取决于这个人对这个世界的理解
- 每个人都囿于自己的意识，正如每个人都囿于自己的皮囊，并且只是直接活在自己的意识之中
- 一个人精神能力的界限尤其决定性地限定了他领略高级快乐的能力
- 出自完全健康和良好体魄的宁静与愉快的脾性，清晰、活跃、深刻和正确的理解力，温和、节制有度的意欲及由此产生的清白良心—所有这些好处，是任何地位、财富都不能代替的
- 我们应该循着与我们个性相符的方向，努力争取适合个性的发展，除此之外则一概避免。所以我们必须选择与我们个性相吻合的地位、职业和生活方式
- 人拥有的财产、物品和人的名誉、声望这两项好处，是一种所谓的互为影响、促进的关系
- 一个人自身是什么，他的自身拥有到底为何，简而言之，他的个性及其价值才唯一直接与他的幸福和快乐有关。
- 对人的幸福起着首要和关键作用的，是主体的好处，诸如高贵的品格、良好的智力、快乐的性情、愉悦的感官和健康良好的体魄。
- 扰乱人们的不是事情，而是人们对事情的看法。
- 所有那些无论是哲学、政治学、文学或其他艺术方面表现出色的人，看上去都是忧郁的。
- 内在空虚就是无聊的真正根源，这种人无时无刻不在向外面寻求刺激，试图借助某事某物使他们的精神和情绪活动起来。
- 卓越的精神思想会导致一个人不喜与他人交往。
- 一无所知者的无聊
- 闲暇就是每一个人的生命存在开出的花朵，或者毋宁说果实，因为只有闲暇使人得以把握、支配自身，所以，那些自身具备某些价值的人才可以称得上是幸福的
- 独立和闲暇
- 人的幸福就在于无拘束地发挥人的突出才能
- 随着他们对事物的洞察和认识持续地加深和增长，他们的精神生活获得了某种连贯性和持续提升，越来越完整和完美，就像一件逐步变得完美的艺术品。
- 在自己的一生中，每天每时都可以成为自己
- 闲暇之于每个人的价值是和这个人自身的价值对等的
- 在那些智力优越的人身上，所感受到的痛苦也达到了最高级
- 对于我们认为可能得到的东西，我们每个人都有各自的视野。
- 我们感到不满足的根源，就在于我们不断试图推高我们的期望，但同时，其他妨碍我们达成期望的条件因素却保持不变。
- 富家出身的女子不仅仅带来了钱财，她们比起穷家女还有一种更为热切的、得之于遗传的保护财产的愿望。
- 任何人都不要抱怨卑鄙和下流，因为在这世上只有卑鄙和下流才是威力无比的。
- 正确评估自己本身的价值和看待别人对自己的看法，对我们的幸福大有裨益。
- 当我们终于充分了解到在大多数人的头脑里都是些肤浅、表皮的思想，思维狭窄、情操低下，见解谬误百出、是非颠倒，那我们对他人的评论就会逐渐淡然处之。
- 每个人首要是并且确实活在自身的皮囊里，而不是活在他人的见解之中的。
- 只有内心里坚信和确信自己具有突出的长处和非凡的价值，才可以真正骄傲得起来。
- 名誉在客观上是他人对我们的价值的看法，在主观上则是我们对于他人看法的顾及。
- 我们喜爱别人的敬重并非因为敬重本身，而只是因为人们的敬重所带给我们的好处。
- 要成就行动业绩，特别需要具备伟大的心，创作思想作品则需要拥有非凡的头脑。
- 每个人只能真正理解和欣赏与自己同类、同质的东西。
- 人们一般都缺乏独立判断，尤其缺乏欣赏高级别和高难度成就的能力，所以人们总是听众他人的权威。
- 理性的人寻求的不是快乐，而只是没有痛苦。
- 我们永远不要以痛苦为代价去购买快乐，甚至只是冒遭受痛苦的风险这样做也不行，否则，我们就会为了那些否定、因而是虚幻的东西而付出了肯定和实在的东西。
- 如果一个人试图摆脱某种祸害，那他总是清楚地知道自己想要的是什么；但如果一个人总想着得到比自己已经拥有的更好的东西，那他就是相当盲目的。
- 没有什么人、事值得我们过分操心。
- 我们据说的社交、聚会、沙龙，是悲惨的一出戏，一台糟糕的话剧，乏味、无趣，依靠机械和包装暂时地撑持。
- 我们要提醒自己不要向生活提出太多的要求
- 一般来说，人们最常做的一大蠢事就是过分地为生活未雨绸缪，无论这种绸缪准备以何种方式进行。
- 除了学习，我感觉不到任何别的快乐
- 只有当人挣脱了所有各种可能的期望和要求，返回赤裸和冰冷的存在本身，人才能领会到精神上的安宁。
- 今天只有一次，永远不会再来。
- 我们珍惜每一刻可以忍受的现在，包括最平凡无奇的、无动于衷地听任其逝去，甚至迫不及待地要打发掉的日子。
- 所有局限和节制都增进我们的幸福。
- 人们无事可做的时候难以保持平静。
- 要过一种深思熟虑的生活，并且从生活经验中汲取一切有益的教训，我们就必须勤于反省，经常回顾和整理做过的事情与曾经有过的感觉和体验；此外还要把我们以前对事情的判断和现在的看法，以前订下的计划及追求和最终得到的结果及满足互相比较。
- 幸福属于那些容易感到满足的人。
- 我们为达到与他人想像、投契的目的就只能自我否定、牺牲大部分自我。
- 真正的内心喜悦和完美的心平气和，这是尘世间仅次于健康的至高无上的恩物，也只有在一个人孤身独处的时候才可觅到。
- 节制食物会让我们身体健康，节制与人交往会让我们心灵平静。
- 一旦我们作出了决定，并且已经着手工作，现在就要让一切按部就班地进行。
- 不接受惩罚教训就不可能进步。
- 在夜间，当我们松驰下来的时候，理解力和判断力就蒙上了某种主观的暗晦。
- 早晨为生命的精华，并在某种程度上是神圣的。
- 总的来说，我们的健康状况、睡眠、营养、温度、天气、环境等其他很多外在因素会极大地影响我们的心情，而心情又会极大地影响我们的思想。
- 对待任何不愉快的事情，我们更应抱持一种尽量平实、求是的态度，这样，我们才能比较容易地接受它们。
- 通常，为了使现时灰暗的生活生色明快，我们盘算着将来的种种美妙可能，凭空想象出各种各样的诱人希望，而所有这些孕育着失望。
- 谁要是具有深远和高贵的思想，就尤其不应该让私人琐事和低级烦恼完全占据自己的头脑，以致无法进行高级、深远的思考，因为这样做确实就是为了生活而毁坏了生活的目的。
- 如果你想把一切都纳入你的控制，那么，你就把自己纳入理性的控制吧！
- 持久的享受和完全的满足所带来的停滞和静态，会让人无法忍受。
- 排除障碍和困难可以让人充分享受到人的存在的乐趣。
- 我们行动和努力的指南不可以是想象中的图像，应该是考虑清楚的概念。
- 最重要的是我们不应强制性地、持续不停顿地和在不合适的时间里用脑。
- 要在这世界上生活顺当，具备相当的预见能力和宽恕能力是最好的。
- 为了能在人群中生存，我们必须容许和承认别人以既定的个性存在，不管这种人性到底是什么。
- 我们无法看到超出我们自身的东西。
- 一个人在等待某个人或者等待做某件事的时候，亦即在他坐着无事可做的时候，如果不是马上拿起手头随便任何一件物件—手杖、小刀、餐叉之类—有节奏地敲击起来，那么，这个人就能获得我的尊敬。
- 大部分人都是那样的主观，根本上他们除了对自己以外不会对别的事情感兴趣。
- 对任何人我们都不可以太过迁就和热情。
- 不尊崇别人的人会受到别人的尊崇。
- 一个人会在细节小事止疏于防备，从而表露出自己的性格。
- 每个人都需要借助概念和格言获得指引。
- 精心打扮，假装和自夸具有某种素质，其实就是承认自己并不具备这种素质。
- 我们信任别人，很多时候主要是因为我们的懒惰、自私和虚荣，懒惰是由于我们自己不去考察、发现和保持警觉，而宁愿信任别人；自私是因为谈论自己的需要引诱我们把一些事情吐露给别人；虚荣是因为我们谈论的事情是我们引以为豪的。
- 两个人做同一样的事情，那已经不是同一样事情了。
- 如果我们是精明的，就会在思想和说话之间保留相当的距离。
- 如果保持沉默，那我的秘密就是我的囚徒；如果失口说出了这个秘密，那我就变成了这秘密的囚徒。
- “不爱也不恨”包含了全部世俗智慧的一半，“不说也不信”则包含了另一半。
- 说话不要加重语气。
- 我们生活中的事件就犹如万花筒里面的画面，每次转动万花筒都让我们看到不同的画面，但其实，我们的眼前就只是那同一个万花筒。
- 我们在人生历程中大致上的举措和迈出的主要步伐，与其说是遵循我们对于何为对错的清楚认识，不如说是遵循某种内在的冲动（也可以说是本能），它源自我们本质的最深处。
- 每个都有某些与生俱来的具体原则，这些原则深藏于每个人的血液和骨髓中，因为这些原则是人们的全部思维、感觉和意愿的结果。
- 谬误总是产生在从事物的结果推究其原因的过程中。
- 试图加快时间那稳重、适中的步伐，是要付出至为昂贵的代价的。
- 在一年都不曾发生的事情，可以在几分钟之内发生。
- 人的生存大致说来是一种悲惨、可怜的宿命，时刻可能遭受难以胜数的灾祸和不幸。
- 我们应该调低我们的期望，学会接受和适应不如意的事情与处境，时刻留意着不测和变故以躲开或者承受它们。
- 因为对于不可避免地必然发生的事情，人们很快就会接受和适应。
- 在这世上，我们只有挺着剑前行才能取得成功，死去的时候手上仍然紧握着武器。
- 事物的本质把畏惧注入了所有的生物，以便他们保存生命、躲避和抵御袭来的灾祸。但是，这一本质却不会节制有度，而总是把无用空洞的害怕和有益的害怕混合在一起，以致所有存在物（如果我们能够窥见其内心），尤其是人类都充满了这种大自然所共有的畏惧。
- 一个人不具有他那年龄段的神韵，就有那年龄段的所有不幸。
- 在青年期困扰我们、造成我们不幸福的原因是我们对幸福的刻意追求。
- 如果一个年轻人很早就洞察人事，擅长与人应接、打交道，马上就能驾轻就熟，在进入社会人际关系时就好像早有准备似的，从智力和道德的角度考虑，这可是一个糟糕的迹象，它预示这个人属于平庸之辈。
- 在青年期占优势的是直观，在老年期占优势的是思想。
- 生命临近结束的时候，犹如一场假面舞会就要结束了，我们都摘下了面具。
- 精神的安宁是构成幸福的一个重要组成部分。
- （在欲望和恐惧面前）不要让自己失去了沉着和宁静。
- 记忆每天由于忘记而丢失的，超过了由于岁数增加而获得的。