---
title: 信息过载与时间分配模式
datetime: '2024-04-26 15:48:00'
permalink: /posts/article_82
category: 好文章
---

# 信息过载与时间分配模式

少楠

我们消耗的信息与我们摄入的食物一样重要。它影响着我们的思维，行为，以及我们如何理解自己在这个世界上的位置。以及我们如何理解他人。—— Evan Williams，Twitter 和 Medium 的联合创始人。

在 WWDC 上，我们看到了 iOS15 对于通知中心的改造，而这些今天有些讨人厌的小红点和提醒，出自 12 年前的 iOS 3 的通知系统，自此之后，我们从拉取信息变成了被推送信息，继而造就了今天注意力不断涣散的局面。而随着手机成为了我们的器官，推送来的信息针对性越来越强。

不断推送和你相关的信息，就像不断拿着充满了热量的信息在你眼前经过，而悲剧在于，我们的意志力是有限的。这就导致我们今天面临如下的困境：

- 内容海啸：我们能学到更多知识，但是问题是我们很难找到我们想要学习的知识。（所以**知识策展**变得更加重要，你可以认为沉思录便是一种「策展」形式）
- 回音室效应：沟通越紧密，小团体就越多，对应的沟通壁垒越高。我们想要破圈的难度变大。（比如现在饭圈流行什么，对我来说就是非常有挑战的……）
- 持续分心：我们贡献的数据越多，广告商和内容提供商就越了解我们，继而能给我们投喂来更打动我们的东西供我们消费。而我们的注意力则被不断打破 —— 毕竟消费还是比创造更简单的。
- FOMO（害怕错过）：损失厌恶在信息层面的具体表现，让人不堪重负的不是选择的数量，而是好的选择的数量。放弃好的选择对人类来说是痛苦的。所以我们不想错过任何的点赞和评论。

我们感慨互联网优质内容越来越少，看起来像一个信息沙漠也是有道理的 —— 充满了大部分的垃圾信息，而许多人却不自知，认为能从这些垃圾食品中找到一些滋养自己的东西。

**一些可能的解决方案：**

- 问自己一个简单的问题，可以帮助你从增量的知识中筛选出突破性的知识：寻找否定证据ーー证明你现有观点是错误的证据ーー比确认证据更有价值。
- 使用具有更高信噪比的新知识形式：一本书胜过一个帖子；一本书摘要胜过一本书；一个领域指南胜过一本书的摘要。
- 学习一种能帮助你系统地提高寻找突破性知识的技能：不断投资你自己的学习能力。

从上述解决方案能看到，**核心是主动学习 —— 对学习目标的把握、对信息来源的挑选、对学习能力的提升。**

上面讲了信息过载的原因和解决方案，但还不够。因为决定这一切的还源自我们的时间分配，而这种分配往往是我们不太注意的。

- 现在许多知识工作者把自己变成了体力劳动者，只关注效率、努力工作和高产出。
- 知识工作者本质应该关注于产出质量而非数量，就像我们关心老师教会了学生什么，而不是教了多少人。

我们日常分配时间有三种模式：

- 管理者模式：专注于协调，日程安排是为老板制定的。经常被打断，需要不断的和别人协作。
- 创作者模式：专注于产出，如程序员和作家，至少以半天为单位使用时间，集中进行有目的的输出。
- 学习者模式：专注于洞察，如巴菲特、盖茨等，制造大量空闲的时间来屏蔽噪音，进行思考。专注于洞察的质量而非待办清单的处理速度。

上周在和 light 进行 flomo 月度复盘的时候，就发现我经常处于管理者模式（因为要协调大量的合作内容和运营社群），而他经常处于创作者模式（因为需要集中精力升级架构和完成开发），而我们都缺少了「学习者模式」 —— 即一段不被打扰的闲置空间，用来进行思考 —— 就像我们在天竺路漫步的时候，无数的灵感和想法就从心底里面冒出来了。

所以如果你每天都处于精疲力竭之中，**那么可以检查下自己的时间安排是否合理，以及是否消费了太多无用的信息。如上文所说，没有时间来学习的人，将会在未来成为「高危人群」**