---
title: 修复并保持：如何做缓慢、艰苦的工作
datetime: '2024-06-01 14:51:00'
permalink: /posts/article_83
category: 好文章
---

## 修复并保持：如何做缓慢、艰苦的工作

年前有朋友找我探讨一个新产品的思路，我突然问了一句，是不是最近主产品遇到什么困难？他沉默了一会说，增长方面确实有点没有头绪，所以想是不是先做个新的产品试试。

我很能理解他的感受，因为也曾遇到一样的困难，做过同样的选择。回头来看，不是看到了什么新的机会，或者有了什么绝妙的想法，而是想逃避无法增长困难。

重新开始一个新的 idea，尤其是选择一些热门的赛道，总是很快能让我们重新站在聚光灯下，享受新生婴儿的待遇 —— 从编辑推荐，到媒体报道，再到新用户蜂拥而至的体验。这种东西和哪些复杂、枯燥、令人沮丧的事情相比，显得格外诱人。

于是就会看到，许多团队开发了一个又一个产品，上了一次又一次的新品推荐，但最终每一个产品都会暗淡下来。因为任何事情，总会陷入到一种缓慢、艰苦、乏味的泥泞中，如果不能熬出头来，就会永远陷入这个魔咒。

创业如此，生活亦是如此。我想每个人都会不止一次想要给生活按下「重启」按钮，比如 GAP 一段时间或者换一个城市，但是真这样做了之后且有效果的，只是非常少数的情况。

或许还有一种思路，不是频繁地重启，而是修复并保持 —— 静坐片刻，总结一下，做一些改变。如果有必要的话，做一些大的改变。

我想起 21 年夏天 flomo 增长遇到瓶颈时，一天到晚想着怎么能做出超越 Roam 或 Notion 的新功能。而 light 却建议，先别着急转变路线，先把明确未做好的事情做了，比如申请应用市场的各种活动，比如。这个过程很繁杂、缓慢、无聊，但当你坚持做完这些缓慢、枯燥的工作后，许多回报纷至沓来。

修复并保持，这个盘亘在脑海中的观点，被 Kurt Armstrong 的文章描绘的更加清晰。

Kurt Armstrong 是一位作家与牧师，但本文并非是某种 SOP ，能帮你迅速熬过去这些苦难。而更多的是带来一种新视角 —— 对于大多数事物，我们可以选择修复并保持，而非如消费主义鼓吹的那样，丢掉然后再去换一个新的。

下面是个人编译的内容，仅供参考：

我曾经做过许多工作，大多数都在干修复并保持（repair and remain）的事情

比如我不知道如何建造房子，但是很善于修理。

这和牧师做的事情有些相似，多数时候你不需要全新的生活，只需要严肃的升级下自己内心。

某次有位朋友希望我帮忙疏通浴室水槽，因为他们十年前掉进去一把指甲刀。

但过了太久，水槽已经生锈且脆弱，修理时就裂开了，

由于找不到替代品，我只能拆掉台盆。

不幸的是，我还弄脏了地板，所以也要一起拆掉。

就这样，想要疏通一个被指甲刀堵住的水槽，导致产生了六个星期的工作和一张几十个零的账单。

修复并保持（repair and remain）

这是我的工作方式，也是我的建议。

我不知道你的生活工作如何，但我知道，一栋新房子不能解决你的问题，

就像一个迷人的开始不能解决你曾经的苦恼那样。

我知道直接逃跑很容易，和其他人一起生活很困难，

因为我曾在六月的暴风雪中在落基山脉种下云杉；把三百镑的浴缸从二楼推下去；

但相比于成为一个慈爱的父亲与合格的丈夫，这些都不足挂齿。

我曾与许多人进行过关于家庭的对话，

其中无一例外都是说这一切让人精疲力尽，没有时间，理想空置，孩子烦扰，激情消失，厌倦一切。

但如果你因此考虑离开，那么你想清楚究竟是要解决什么问题？

我曾经把这种不安和不满归咎于广告商，但现在认为这是不对的。

因为我们本来就不安分，广告商只是想出了如何培养、照顾、加剧这种天生的不安，

**承诺新的东西，会让一切都变得正确。**

当广告将护手霜、海滩度假或一些粗犷的SUV与满足感、快乐和内心的平静联系起来时，

我们会觉得不买它就是傻瓜；而当那东西不可避免地令人失望时，我们甚至很难注意到。

总是有新的东西要买。

这种难以捉摸的满足感，培养了我们不断购买新东西的叙事。

因此，当我们曾经 「许下誓言」的爱人令人失望时，

我们会开始想，也许是时候换一个新的爱人了。

所以我开始认为，装修房子并非是追逐时尚的、过度消费的标志；

**而是将其视为一项良好的投资，因为这意味着所有系统作为一个整体在工作，**

从屋檐到窗户，从地板到水龙头，只有维护得当，它们才能让房子像房子一样发挥作用。

而如果维护不当，或者当它们开始分崩离析时，整个事物的完整性就会受到影响。

如果你忽视这些小而烦人的事情足够长的时间，

那么任何微小的错误都会变得巨大，就像开头的指甲刀那样。

因为在所有的环境中，有一个确定且无可辩驳的共同元素就是你。

你是悲伤、失望、沮丧和心痛的承担者和载体，也是许多同样问题的来源。

你有非常多的理由要离开，但我建议你留下来。

这是个艰难的决定，我理解。

我们浸泡在各种迷人的可能性中，而忽略了我们已经得到的东西。

我们有无数的选择，无论是新的应用程序，新的手机，新的汽车，新的房子，新的工作，新的城市，或新的配偶。

而它们的承诺总是一样的：这个东西会让你快乐。

不要再去尝试修复你已经得到的东西，只要得到一个新的，就能重新开始。

修复并保持听起来简单，但想做到并不容易。

大多数情况下，他们会做他们已经决定要做的事情，然后离开。

但我仍然认为智慧的更好部分是留下来。

忍耐、搏斗、受苦、挣扎、继续工作。

你的心是不安的，我的心是不安的，我们所有的心都是不安的。

或许只有死亡才能让我们安心下来，

在那之前，你应该留下来。

**修复并保持，你业已拥有的事物。**

—

补充一些个人熬过去那些泥泞的方法，未必全面，但或许值得一试：

- 不要臆想某些困难，先跳进去看一下，许多困难都是自己臆想的；
- 别想的太远，那会有巨大的无力感，先把眼前确定的事情做好，动起来就会有变化；
- 尽量把事情拆细，拆碎，拆到不需要太多思考，重要的是行动起来；
- 把过程和步骤记录下来，尽量清晰，避免未来遇到类似的事情还要重新做一遍；

记得，任何大事不是一夜之间发生的，而是由成百上千件日常小事组成的。