---
title: 再读毛选：《反对本本主义》
datetime: '2024-12-22 12:55:00'
permalink: /posts/article_97
category: 好文章
---

## 再读毛选：《反对本本主义》

太隐

你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了

《反对本本主义》是毛泽东自己比较喜欢的一篇文章，其实这篇文章的原名是《调查工作》。1930年，红四军和中央革命根据地曾有油印本、石印本流传，但因为当时战争情况过于恶劣给搞丢了，所以在《毛泽东选集》第一版第一卷出版的时候，是没有这篇文章的。直到1961年1月，在福建龙岩当地人发现了这篇文章，经过毛泽东本人确认后，就被收录到了《毛泽东选集》第二版第一卷中，毛泽东还为此做了批示，“这是一篇老文章，是为了反对教条主义思想而写的”。

那么什么是教条主义思想呢？首先我们需要了解当时的大体背景，其实这篇文章是因为共产国际而写的，1927年，共产国际代表罗米那兹来到中国积极贯彻斯大林对中国革命“三阶段”论。所以1927年到1937年，因为共产国际不正确的引导，中国共产党出现了三次“左”的严重错误，即瞿秋白、李立三、王明陈绍禹的“左倾”错误，其中王明的极“左”路线给红军造成了极大地损失。

1929年，毛泽东向赣南闽西进军，当时红四军临时政治部主任兼军委书记是刘安恭，刘安恭曾在苏联学习过一段时间，对苏联军队的“一长制”十分推崇，对一些毛泽东的主张建议时常批评，批评就批评吧，刘安恭还带头排挤毛泽东，导致引发了红四军党内斗争。尽管这样，毛泽东还是用笔杆子写下了这一阶段的思考感悟，便形成了《反对本本主义》这篇文章，从这篇文章里，我们能很明显的感受到毛泽东当时的激动心情。

关于这篇文章，其中的名言名句太多了，可以说这篇文章的前半部分每一句都是名句，都很值得背诵，比如 ——

“没有调查，没有发言权”

“你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”

“只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”

“许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。这种纯主观地‘瞎说一顿’，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题”

“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题”

“以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。不谓共产党内讨论问题，也还有人开口闭口‘拿本本来’”

“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法”

“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论，在我们的实践中，在我们的斗争中，证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面”

“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义”等等。

这些名句不仅通俗易懂，也很激情澎湃，直指要害，我必须要再强调一下我对这篇文章的喜爱。诸多问题现在读读还是能引起很大的共鸣，所以问题从来没有消失，只是换了一种形式继续存在着。

但最想谈的是后边关于“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”和“调查的技术”这两个小节。

在“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”这个小节里，其实毛泽东已经预感到领导策略上要出严重问题了，所以他在这篇文章中写道，“这些伟大的革命任务的完成不是简单容易的，它全靠无产阶级政党的斗争策略的正确和坚决。倘若无产阶级政党的斗争策略是错误的，或者是动摇犹豫的，那末，革命就非走向暂时的失败不可，须知资产阶级政党也是天天在那里讨论斗争策略的，他们的问题是怎样在工人阶级中传播改良主义影响，使工人阶级受他们的欺骗，而脱离共产党的领导，怎样争取富农去消灭贫农的暴动，怎样组织流氓去镇压革命等等”，在这里，他单独的强调了主观政策的正确，不犯错误对于取得革命胜利是非常重要的。

在《星星之火可以燎原》那篇文章的背景下，毛泽东当时对争取江西的全省的胜利，其实是比较乐观的，但是是否能实现，有一个很重要的因素，就是领导上不犯错误，斗争策略上不犯错误。在毛泽东写这篇文章的时候，也就是刚写完《星星之火可以燎原》后的差不多4个月左右的时间，那时候李立三已经以中央的名义，开始批评毛泽东的路线有问题，这个时候或许毛泽东就已经感觉到了领导策略上要出现严重的问题，只可惜他的强调并没有改变什么，最后还是出现了李立三路线，并由此引出了一系列的错误，乃至发展出了“李文林事件”等等。

所以，为什么毛泽东反复强调胜利要靠自己的同志了解自己，这是矛盾论里的一个基本原理，任何矛盾都有特殊性，中国的情况有中国的特殊性，每个人的情况也有每个人的特殊性，这就意味着，任何理论、原理都应该必须结合实际，否则实际上就违背了矛盾的特殊性原理。

而在最后一节“调查的技术”里，毛泽东总结了七点关于自己调查研究的注意事项和心得经验 ——

一是做讨论式调查。这个说的是调查要全面，被调查的对象要能够说话，发表自己的观点，这样你得到的结果才不会是某个人的一面之词，不会片面。

二是调查些什么人，这说的是调查对象也应该全面，各个阶层的人都要收集材料，如果是调查的事物，则同理要每个层次、每个方面都要有相关的调查，不能漏不能少。

三是调查时人多还是人少，这个根据实际调查的项目去确定即可。

四是调查要提前有纲目。这个说的是在调查之前，你就要确定好一些基本的目的，整理出大纲。没有目标的调查，是非常容易变成泛泛而谈的。

五是要亲自出马。顾名思义，就是调查研究这个事情，必须本人亲自去干，不能假手于人，否则这不是你的调查研究，是别人的。

六是要深入。调查研究不能浅尝辄止，要深挖到各种材料都能起到实际的意义，否则就是白跑一趟没有任何实际意义。

七是要自己做记录。

从毛选的这几篇文章，我们能反复看到调查研究的重要性，其实调查研究的意义始终贯穿着中国共产党思想路线和新中国成立的历史进程，也决定着未来前进的方向，但现在很多人却鲜有思考调查研究，甚至不知道调查研究是干嘛的，不得不说是一种中国现代教育的失败。

我印象里特别深刻的是，在《人民的名义》里吕州市的易学习，他有一个习惯，每到一个地方任职，都会在家里挂上地方的地图，圈圈画画，走遍地图上的每个地方，对于各地情况，侃侃而谈，了然于胸，其实这就是一种调查研究，当然，调查研究后该怎么做那是下一步的事情了。

而调查研究有一个天生的敌人，便是形式主义，调查研究如果形式主义，便毫无意义，自欺欺人。

还有一种情况是，很多人想调查研究，但不知道要调查什么，也不知道该从哪里着手，甚至不知道要调查什么项目。

这不是困于调查，其实是困于迷茫。

对于我们个体来说，调查研究是需要人生阅历、知识、实践，更需要接受挫折与困难的，这样你才能解决迷茫，找到调查目标，提升自我，这就需要我们多读书、多参与实践，探寻其中的目标，我们再通过复盘，搞清楚自己在哪个阶段犯了左的错误，在哪个阶段犯了右的错误，把问题找出来，再去对比一下同行或者个人，差不多的资源条件下，做得最好的那个，有没有什么规律？这些规律可不可以模仿？

有句话说的好，“事情往往这样，你坐在那里，想的全是问题，但一走下去就发现全是办法”，就如毛泽东在这篇文章开头写的那句，“你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”。

但我们需要谨记的是 ——

对于“走下去”，一定是真的走下去。


