---
title: 再读岳飞
datetime: '2025-10-09 16:56:00'
permalink: /posts/article_95
category: 好文章
---

再读岳飞

蒋子龙

再读岳飞应该说，岳飞是家喻户晓的民族英雄。华夏子孙对他的故事大多耳熟能详，岳母刺字、朱仙镇大捷、十二道金牌、被秦桧毒害……最突出的感觉就是忠肝烈胆，冤魂不屈！可是，不久前我去岳飞的故里汤阴，在岳飞庙正殿两侧最突出的位置，看到的是清同治年间榜眼出身的翰林院编修何金寿的联：“人生自古谁无死，第一功名不爱钱。”据说无论在当时还是现在，都有许多人对此联不以为然，上联抄的是文天祥的句子，下联也太过直白，一如大实话，没有表达出岳飞的主要功绩，尽忠呀，报国呀，浩气呀，威灵呀等等，显然分量不够，为什么却要摆在这么显著的位置？何金寿解释说，他思虑了很长时间，觉得只有这两句话，才能最准确地概括岳飞的一生，最能代表岳飞的精神。在岳飞屡屡大败金兵，光复建康等故地，让南宋小朝廷有了立足之地，宋高宗也得以喘息的时候，曾相当倚重岳飞，要为他建造府第，岳飞当即辞谢：“强虏未灭，臣何以家为？”高宗便也跟着打官腔：是呀，天下确乎不太平！岳飞随即进言：“文臣不爱钱，武臣不惜命，天下当太平！”何金寿认为这两句话所表达的智慧，虽平朴简括，却直道出一个至理，古今亦然！眼下被曝光了那么多贪官，不也证明了岳飞的话仍然适用？无论战争年代，还是和平岁月，“文臣不爱钱，武臣不惜命”，依旧是“天下太平”的保证。难怪古往今来，大将军无数，能有几人像岳飞这般留给后人如此丰厚的遗产？历经无数个世纪，其精魂依然熠熠生辉，成为历史的一种骄傲。中华民族自立国以来，汉唐最为强盛，两宋最为衰弱，亡国也最为悲惨，而民族英雄的慷慨壮烈又远过于其他朝代。就比如岳飞，连编纂《宋史》的元朝儒生也为其愤愤不平：“西汉而下，若韩、彭、绛、灌之为将，代不乏人，求其文武全器、仁者并施如宋岳飞者，一代岂多见哉。史称关云长通《春秋左氏》学，然未尝见其文章。（岳）飞北伐，军至汴梁之朱仙镇，有诏班师，飞自为表答诏，忠义之言，流出肺腑，真有诸葛孔明之风，而卒死于秦桧之手……高宗忍自弃其中原，故忍杀飞，呜呼冤哉！呜呼冤哉！”文中提到的岳飞“自为表答诏”，是指朱仙镇一战岳飞以500“背嵬骑兵”大败金兵10万之众，金兵主帅金兀术仓皇遁入汴京，而岳飞大军追至距汴京仅40多里。此时多名金将来降，父老百姓争相挽车牵牛，载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎候者，充满道路……岳飞义气昂扬，谢绝端到眼前的酒，高言：“直抵黄龙府，与诸君痛饮！”就在此时宋高宗赵构下诏令其班师，岳飞惊骇，立马自写奏章：“金人锐气沮丧，尽失辎重，疾走渡河。今豪杰向风，士卒用命，天时人事，强弱已见，功及垂成，时不再来，机难轻失。臣日夜料之熟矣，惟陛下图之。”然而，高宗在一日之中竟连下十二道催命金牌，创下前无古人后无来者的记录，最终把功莫大焉的岳飞送上了黄泉路。朝廷既想杀他，自然就要为他罗织罪名，由御史中丞何铸主审。岳飞上得堂来，见满院衙役，举座高官，未发一言先撕开自己身上的衣服，露出背上深入肌肤的刺字：“尽忠报国”！这是在他第三次从戎投军时，其母姚氏夫人请“针笔匠”刺下的。在宋代延续了唐末五代的习俗，在兵士的脸或手臂上刺上军号，以防逃跑。后来演变成自愿在身上刺些花木鸟兽，抗金将领王彦的士兵，都在脸上刺了“誓杀金贼”的字样。岳母送给儿子的这四个字，也便成了岳飞的宿命。岳飞既然死心要“尽忠报国”，为什么当时的一国之君宋高宗还非要置他于死地？这就要先从宋朝的基本国策说起。其开国皇帝宋太祖赵匡胤，出身武夫，得天下后汲取了唐末国擅于将，将擅于兵，五代诸帝多由军土拥立的教训，制定了治国的大政方针：重文轻武，以文制武。经过北宋王朝百余年的贯彻执行，重文轻武的国策已经演变成一种社会风气，乃至到了“家喻户晓、深入人心”的地步。讲一件小事，可见一斑。1127年靖康之变时，秦桧与徽、钦二帝一起为金人北掳，金王将他赐予金朝左监军完颜昌（挞懒）为奴，他很快叛变钻营成功，竟被提拔做了完颜昌的参谋，以后又升为随军转运使。在完颜昌进攻楚州时，派他们潜回南宋做内应，路上因装束怪异，又是从北面来，被宋兵捉住，疑是金人奸细，要杀之邀赏。他情急哀告：“我乃御史中丞秦桧，你们这儿有读书人吗？唤来一问便知。”在那个兵慌马乱的年月，大兵杀个人跟切根黄瓜差不多，可他一喊叫自己是读书人，大兵们真就不敢下手了，将路边搭棚卖酒的王安道喊过来辨认。王安道曾中秀才，但并不知秦桧之名，出于“救人一命”的善意，上前拱手道：“秦中丞辛苦！”就是这落魄秀才的一句话，竟比军令还好使，大兵们立马把秦桧两口子给放了，连士兵对读书人都敬重到这般程度。就是他们这么随意地一放，却等于是要了岳元帅的命！待以后轮到读过书的秦桧要杀功高盖世的岳飞时，竟连他的老婆都能插嘴出主意。一日秦桧独居书房，吃完柑桔后把玩其皮，以指甲在上面划来划去，若有所思……其妻王氏窥见，笑曰：“老汉何以无决耶？抓虎易，放虎难！”这个女人，阴险狠辣竟出乎其夫之上。秦桧掣然心动，写了张纸条送入大狱，当晚岳飞就遇害了。君既重文，臣必轻武。文治固然可以制内变，然不足以抵御外侮，所以宋朝长期积弱不振，国力最是衰败。大文人倒是出了不少，范仲淹、朱熹、司马光、欧阳修、苏东坡、李清照、陆游、辛弃疾等等，武将也都有极高的文学修为，岳飞的一曲《满江红》，成千古绝唱，其书法也大气磅礴，笔力千钧。稍后的文天祥，本来是状元出身，一带兵打仗便倒了血霉，注定死路一条。但他的《正气歌》、《过零丁洋》等诗作，却惊天地而泣鬼神，是为不朽。封建时代讲究的是“一朝天子一朝臣”，你岳飞光说“尽忠报国”，要尽谁的“忠”，报谁的“国”？岳飞忠的当然是“大宋朝”，保的是整个“大宋江山”，这恰恰是赵构心中恼恨。靖康二年，宋徽宗和宋钦宗同被金人掳走，当时被掳走的还有宗室、后妃、文武臣僚等共计三千多人，称“靖康之耻”。宋徽宗有儿子31个，已有6人早亡，其余除赵构外都被金人掳到北国去了，皇上的龙袍自然而然就穿到了他的身上。也可以说是国家的大灾大难成全了他，自此南宋开始，北宋结束。而岳飞的大忠是要一雪靖康之耻，直捣金人老巢，迎回“二圣”。倘允许他乘胜一路打下去，直到把父亲宋徽宗和哥哥宋钦宗都接回来，那宋高宗赵构又往哪儿摆呢？岳飞的“尽忠报国”岂不要弄得他皇帝当不成了？所以岳飞越是胜利在望，越要把他调回。光是把岳飞调回来也不安全，他的大军已深孚众望，被百姓称做“岳家军”……只要岳飞还活着，赵构的皇上就当不安稳，不杀不足以去心病。自古都是“君疑臣，臣必死”。甚至当秦桧及其爪牙万俟离等，实在凑不出更多罪证，写奏章准备放岳飞的长子岳云一条生路时，宋高宗竟然朱笔一点，将勇冠三军、功不可没的岳云和大将张宪也一并处斩，以绝后患。足见其狠毒，也证明杀岳飞并非巨奸秦桧所独为，赵构才是幕后主使。其时为公元1141年，农历12月29日晚，大理寺监狱得密令，佯称请岳飞沐浴，拥其入密室。突然从两旁蹿出大力军士，用棍棒猛击岳飞身体两侧的软肋……岳飞“拉胁而死”。用如此下作的残暴手段，虐杀了南宋最大的功臣岳飞之后，赵构才和秦桧商议了一套“说词”，向天下宣示。这就是说先秘密行刑，然后才下判决书。岳飞当时只有39岁。为了刺激他，生前曾特意安排让他见到了披枷戴锁、满身血污的爱子岳云和爱将张宪，其状惨不忍睹。岳飞目眦皆裂，悲愤难抑，拿起狱卒为他准备写自诬状的笔，蘸墨在狱案上写了八个大字：“天日昭昭！天日昭昭！”不错，“天日”终有“昭昭”之时。在国运垂危之际，奸帝奸臣合谋残杀国之栋梁，极大地刺激和调动了朝野上下和广大百姓的复杂情感，这里面有憎恶、义愤、悲怆、惋惜、不平等等，所有这一切又都化为对岳飞的同情和敬慕。同情产生亲近，亲近推动流传，流传催生神话……古今中外的历史上被神化的人物，大多并没有大圆满的结局。耶稣被叛徒出卖钉死在十字架上；生前不甚得意，颠沛流离“若丧家之犬”的孔子，死后却渐渐成了圣人；英雄一世，最后却因骄傲轻敌、刚愎自用而打了大败仗，竟连自己的脑袋都被人偷走了的关羽，却一步步地成了“武圣人”、“武财神”；还有六出祁山终未成功的诸葛亮，也被演绎得神乎其神的完美……岳飞却不一样，在他死后宋高宗授意秦桧销毁大量史实记载，尽力抹杀岳飞的功绩。所以在后人对岳飞的颂扬中，不仅没有夸大和神化，相反还需要把朝廷涂改和抹杀的史实加以搜集和挖掘。尽管如此，在岳飞被害死的那一刻，他也波澜壮阔地登上了生命的颠峰，成为民族精神的象征，将千秋万代接受民族的崇敬。是岳飞，强烈而鲜明地提升和区分了中国式的忠奸文化。中国有无以计数的各式各样的庙，只有在各地的岳飞庙前，才塑有奸臣、叛徒和小人的跪像。而且民间传说击桧之头，永不头痛；击桧之心，永不心痛。在永远跪着的群丑两侧，有这样一副联：“蓬头垢面跪阶前，想想当年宰相；端冕垂旒临座上，看看今日将军。”让历史，让民族的良知，让古今百姓，出一口胸中恶气，大快人心。然而岳飞的遗产却不仅仅是这些。他生前可以说什么都没有留下，甚至被害时堪称“死无葬身之地”，是狱卒隗顺冒灭门之险将其遗体偷出来，葬于秘处。21年后岳飞平反昭雪，由隗顺的儿子献出岳飞遗体，朝廷重新将其葬于临安栖霞岭下。至今，岳飞葬在杭州，他的祖父母和父亲葬在原籍河南汤阴，他的母亲和妻子却葬在当年他驻过军的江西九江卧虎舔尾山，更不要说他的后人，过世的葬于哪里的都有，在世的遍布中国各地，乃至东南亚和世界其他一些地方。可见岳飞生前死后都属于这个民族，献身于这个民族。他的故事也还在继续……