---
title: 半生荒唐 只因有你
datetime: '2024-09-22 13:24:00'
permalink: /posts/article_105
category: 好文章
---

# 半生荒唐 只因有你

太隐

我有一瓢酒，足以慰风尘

一提到山水田园派诗人，人们第一时间都会想到陶渊明，其实历史上还有一位山水田园派诗人非常出名，那便是韦应物，但韦应物在历史上却很特别，诗词虽然流传下来近千首，但史书上对他没什么记载，而从他的诗词和地方典籍记载来看,他的一生也确实很戏剧化，年少时人称京城小霸王，后为报效国家发奋图强，为官两袖清风，深受百姓爱戴，但却中年丧偶，又官场炎凉，以致几度归隐，而更被后人相传的便是他与妻子元苹的爱情故事，所以他的经历也造就了他独特的诗词风格，一种繁华落尽后静谧无所欲求的格调，而通过以动衬静，寓静于动，又有着古朴自然、气韵悠长的恬静与平和。

在唐朝长安城，曾有一句俚语，“城南韦杜，去天尺五”，意思是韦家和杜家离天子非常近，可见唐代京兆韦氏家族的强盛。而整个唐代韦氏更是出了十七位宰相，三十多位家族成员和皇室通婚，留有姓名的文学家则有近百位。而韦应物其先祖乃是北朝著名隐士韦夐，皇帝十次征召不应，故被称为逍遥公。韦夐有个孙子叫韦挺，是太子李建成的发小，很有才能，但因杨文干造反被牵连，被李渊驱逐出京城，因而后发生的玄武门之变没有受到牵连，而李世民深知其能力之强，故召回京城并加封爵位，而韦挺也将其女儿嫁给了李世民第五子齐王李佑为妃，他的儿子韦待价在武周时期担任宰相，韦待价之子韦令仪官至宗正寺少卿，从四品上官员负责管理皇室档案和天下道士僧侣，韦令仪之子韦銮成就不高，仅仅做到了宣州司法参军，从七品上。在韦銮之子韦应物长大后，韦家人发现这孩子太调皮了，让他学习他不学，平日里就爱惹事生非，胡作非为，祖父韦令仪见孙子不是读书的料，只能拉下老脸请朝廷恩荫。

唐代的门荫制度非常完善，对于功劳不大的需要经过考核途径，分为卫官、学馆和斋郎、而挽郎，斋郎是需要懂礼法的，学馆是需要考试再做官的，而韦应物目前的状况是，他连字都都不认识，唯一能做的只有卫官。

卫官的职责便是负责保护皇帝、太子和亲王的侍卫，分为千牛备身、进马和三卫，这个荫补就是为功臣们不争气的后代们准备的。15岁的韦应物直接就被补为右千牛，混了几年之后升为三卫郎，成为了唐玄宗的贴身侍卫，这是何等的荣耀，是真真正正的“去天尺五”。但此刻韦应物心里仍是孩子性格，自己这年纪轻轻就当了皇帝的贴身侍卫，非常骄傲自豪，因而到处调皮捣蛋，“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。骊山风雪夜，长杨羽猎时。一字都不识，饮酒肆顽痴。”韦应物的少年得志就像是暴风雨前的宁静，他成为三卫郎已经是天宝十年之后的事情了，而距离安史之乱爆发只有不到四年的时间了。

天宝十五年六月，安禄山大军攻入长安，在此之前，玄宗已经出发“西狩”，而韦应物没有随玄宗西狩的资格，只能在京兆四处逃亡，最终一家人在昭应县（现西安市临潼区）暂时避难，骊山在这里，华清宫也在这里，可在战火的摧毁下，伟大的宫殿已经没有了昔日的辉煌，韦应物此刻，终于冷静了下来，开始思考了自己的人生和未来。

在家人的主持下，他迎娶了吏部员外郎元挹的女儿元苹。这一年元苹 16岁，韦应物大致在19岁左右，而他的家族居所杜陵县则成了唐军和叛军交战的战场，至德二年，唐军收复了首都长安，韦应物回到城中，却发现已经物是人非。

皇帝回来了，但并不是玄宗，而是昔日太子、今日的肃宗李亨。他诗中的“武皇”已经沦为了太上皇，居住在兴庆宫里不再过问政事。万里江山，分崩离析，东都洛阳尚未收复，河北各郡仍在敌手。

韦应物似乎终于成长了，自己做为一个御前侍卫是很威风，可当安史叛军攻入长安时，御前侍卫竟然连持刀搏杀叛军的勇气都没有，自己却胆怯了，只能看着叛军在自己家乡肆虐。他不想做一个潇洒的三卫郎了，他想成为一个对江山社稷有用的人。

在还都长安后，韦应物主动辞职，选择重新进入太学学习。他准备从不识字开始，一点一点考取功名。这似乎听起来很不可思议，但历史告诉我们，韦应物还真的做到了。在儿童时，他不像王勃、杜甫、令狐楚一样是神童，而是一个纨绔。在经历苦难磨砺后，韦应物才大彻大悟，开始勤奋学习。如同电影《食神》一样，只有历经挫折，在大起大落间感受人间的情爱后，才能用最朴素的食材烹饪出最诱人的美味。

广德元年，韦应物终于蜕变了，他经过朝廷的重重考试，最后被授予洛阳县城七品官员，这是韦应物官涯的起点，相比于唐朝其他诗人，这个起点算非常高的。这一年安史之乱刚刚结束，洛阳也是去年才从叛军手里收复。自天宝十四年洛阳沦陷后，这座城市屡受摧残。至德二年，唐军与回纥联手收复东都洛阳。作为出兵的报酬，唐朝政府允许回纥带走这片土地的财帛，及收东京，回纥遂入府库收财帛，于市井村坊剽掠三日而止，财物不可胜计。

可没想到两年之后，史思明卷土重来，洛阳再次沦陷，直到宝应元年，唐军和回纥才二次收复。

这一次，回纥劫掠的更加严重，回纥至东京，以贼平，恣行残忍，士女惧之，皆登圣善寺及白马寺二阁以避之，回纥纵火焚二阁，伤死者万计，累旬火焰不止。朔方军及郭英义、鱼朝恩等军不能禁暴，与回纥纵掠坊市及汝郑等州，比屋荡尽，人悉以纸为衣。洛阳居民害怕回纥的劫掠，躲进了圣善寺和白马寺的楼阁中。回纥一把火烧了两座楼阁，死伤万余人，大火几十天都没有熄灭。唐军阻止不了回纥行动，任由他们掠夺洛阳和其他州郡，每家每户都遭到了抢劫，连衣服都被回纥抢走，只能用纸作为衣服。

当韦应物到达洛阳时，看到的是“宫室焚烧，十不存一。百曹荒废，曾无尺椽。中间畿内，不满千户”，面对昔日繁华的洛阳城，韦应物愤懑之下，留下了自己最早的一首诗作，“生长太平日，不知太平欢。今还洛阳中，感此方苦酸。饮药本攻病，毒肠翻自残。王师涉河洛，玉石俱不完。时节屡迁斥，山河长郁盘。萧条孤烟绝，日入空城寒。蹇劣乏高步，缉遗守微官。西怀咸阳道，踯躅心不安”。生长在太平时光，那时却不懂珍惜太平的好处，只是一味享乐。今天到达了洛阳，和以前的盛世相比，我才体会到这几年有多心酸。人吃药是为了攻克疾病，可没想到引入回纥平叛，回纥对洛阳造成的伤害比安史叛军还要严重。宫室和民宅都被劫掠焚毁，百姓和王孙都不知所踪。时光流逝，洛阳附近的山河好像没什么变化，但走进城中，你才能发现，这里的变化太大了，伟大的国都已经是一片废墟。我原本是个顽劣之人，没有高深的德行，如今朝廷委我重任，我愿意鞠躬尽瘁，为国家复兴出一份力气。可我又怕自己能力不够，做得不好，只能望着长安，内心彷徨。

这首诗格调很高，前两句是虚写，写人生无常，自己不懂得珍惜太平。随后写实景，写回纥劫掠，洛阳充夷，山河虽在，城池破碎。最后抒自己的情，且自己虽然德行浅薄，但也要为国效力。唯一担心的就是自己做的不够好。在这首诗里，你能直观体会到韦应物复杂的心情。二十来岁的小伙子初入官场就身当重任，没什么工作经验，想做事但又怕做不好。那韦应物究竟有没有完成好自己的工作？因为史书中对于韦应物的记载很少，我们只能从他作品中的只言片语还原他的人生。韦应物确实在认真工作，为了复兴大唐，再次开创太平盛世尽了自己的一份功劳。但是年轻的韦应物没想到，国家都到这个时候了，官场仍靠的不是工作能力，靠的是会不会做官。

在工作两年后，韦应物遇到了一件事情，在《示从子河南尉班》一诗的序言中，韦应物写道，“永泰中，余任洛阳丞，以扑抶军骑。时从子河南尉班，亦以刚直为政，俱见讼于居守，因诗示意，府县好我者，岂旷斯文”，扑抶军骑意思是韦应物惩罚一些不法的士兵，然而就是这一举动，却被士兵控告投诉，当然这种投诉也不会对韦应物有什么伤害，但时间长了却让他心灰意冷。自己秉公执法，军阀却横行无忌，藐视王权。韦应物伤心的在诗里写道，“立正思悬棒，谋身类触藩。不能林下去，只恋府廷恩”。

自己想做好一个地方官，执法严明，公平公正，但我屡屡因为执法公正被投诉。想要为自身打算，却处处碰壁，进退两难。我很想离开官场隐居，可是我却眷顾朝廷对我的恩典，没能好好的报效朝廷。长期在这种恶劣的政治环境下生活，对年轻的韦应物无疑是巨大的摧残。终于在五年之后，他满足了“居官者以五岁为限”的硬性指标，直接上书辞官，“方凿不受圆，直木不为轮。揆材各有用，反性生苦辛。折腰非吾事，饮水非吾贫。休告卧空馆，养病绝嚣尘”，圆头榫安不进去方形的卯，直木头也做不了车轮。世间万物都各有其用，非要违背自然，结果就是大家都不舒服。为五斗米折腰不是我的志向，只喝水也不是因为我贫困，我想要请一个长期的病假隐居起来。

获得批准后，韦应物带着妻子元苹隐居到了洛阳的同德寺，同德寺位于洛阳城景行坊。这座寺庙是当时文人士大夫经常流连的场所，虽在闹市却不觉世俗。在这里韦应物留下了非常多作品，也就是在这个时候，韦应物形成了自己的诗风，现在我们说韦应物总会把它归类于田园诗派，但实际上这一时期的诗人几乎都在消极避世，比如大历十才子中写“春城无处不飞花”的韩翊，还有写“曲中人不见，江上数峰清”的钱起，还有崔峒、司空曙等等。因为这一时期是唐代历史的大转变，盛唐的壮阔气象不复存在，一场安史之乱打没了整个社会的雄心壮志，几乎所有诗人的笔触都变为风花雪月和乡情羁旅，韦应物追求的是陶渊明、王维、孟浩然这些人的清新自然，但最后却越走越偏，化为凄清、寂冷。

在同德寺这一时期，韦应物的幽寂已经出现端倪，比如 《赋得暮雨送李胄》一诗中，韦应物写，“楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟”，微雨、暮钟、漠漠、冥冥勾勒的是一片灰暗朦胧，没出现离愁，却已全是离愁。

而让韦应物诗风在幽寂上更加极端，则更是两件事导致的，第一件事是大历九年，韦应物被举荐为京兆府功曹参军，并代理高陵县令。回到家乡长安，韦应物既高兴有有些伤心，十年前自己去往洛阳为官，这次回来，家中的亲人几乎都已经做古，长安城的故人，只剩下了一些老朋友，他和一位姓元的老友在长安春游，并写下了一首诗，“何处醉春风，长安西复东。不因俱罢职，岂得此时同。贳酒宣平里，寻芳下苑中。往来杨柳陌，犹避昔年骢”。我们在长安城里沐浴春风，去往我们曾经玩乐的地方寻找回忆。在乐游原上的宣平里，我们赊账饮酒。在曲江池，我们泛舟赏花，好不快活。

当骏马驶过，一路上的杨柳都在躲避当年意气风发的少年。

等到韦应物走马高陵后，他傻了，到手的第一个工作就是征伐窑役，征徭役做什么，为皇室开采玉石，供他们奢靡享乐，“官府征白丁，言采蓝溪玉。绝岭夜无家，深深雨中宿。独妇饷粮还，哀哀舍南哭”，一大批老百姓被征往蓝田开采玉石，陡峭的山崖下没有人家，夜里只能居住在树林里。给丈夫送饭的妻子找不到丈夫，只好独自回家，哀声哭泣。同时，韦应物还要征收高陵赋税。“兵凶久相践，徭赋岂得闲。促戚下可哀，宽政身致患”，这一次，韦应物再次忍无可忍，又想找借口不干了，然后隐居避世。

可惜还没来得及隐居，天就塌了。

大历十二年，韦应物的妻子元苹去世了。自天宝十五年二人结婚至今，韦应物和元苹已经携手度过了二十一年的光阴，两人很恩爱。这二十一年里，元苹为韦应物生下了一儿两女。不管韦应物是一事无成还是奋发读书，不管是身居高位还是隐居乡野，元苹都一直陪伴着韦应物走过人生各个阶段，他们相敬如宾，鸾凤和鸣，元苹的去世对韦应物是致命打击。

在给元苹写的墓志里韦应物说，“昧然其安，忽焉祸至，方将携手以偕老，不知中路之云诀”，我们俩还没过几天好日子，你就去世了。我本来以为我们会白头到老，没想到你中途丢下了我一个人。

“每望昏入门，寒席无主，手泽衣腻，尚识平生，香奁粉囊，犹置故处，器用百物，不忍复视”，每天我回到家里，没有人对我嘘寒问暖，你生前用的一切物品我都放在原处。可是我却没有勇气去看那些你用过的东西，因为我会想起你那种想念痛入骨髓。

最后的铭文韦应物写道，“少陵原上兮霜断肌，晨起践之兮送长归。释空庄梦兮心所知，百年同穴兮当何悲”，韦应物只能期盼着自己死后能和元苹葬于同穴，届时他们将会再次见到吧。

这一年之后，韦应物的诗风发生了极大的变化，他总是会想起多年前夫妻二人在洛阳同德寺时的经历，为此他写下了《伤逝》一诗 ——

染白一为黑，焚木尽成灰。念我室中人，逝去亦不回。

结发二十载，宾敬如始来。提携属时屯，契阔忧患灾。

柔素亮为表，礼章夙所该。仕公不及私，百事委令才。

一旦入闺门，四屋满尘埃。斯人既已矣，触物但伤摧。

单居移时节，泣涕抚婴孩。知妄谓当遣，临感要难裁。

梦想忽如睹，惊起复徘徊。此心良无已，绕屋生蒿莱。

这首诗更具体的描绘了韦应物和元苹的婚姻，结发二十年，一直相敬如宾，两个人心里都装着彼此。因为公务繁忙，家中的一切都交给元苹打理，元苹没有什么怨言。在韦应物不在的时候，自己拉扯着孩子长大，教他们读书识字，如今妻子离去，家里只剩下韦应物和年幼的孩子。无数次梦里，韦应物都梦到亡妻，这种感受，让自己辗转反侧，彻夜难眠。

韦应物的悼亡诗被后世很多人称赞，南宋诗人刘克庄评价说道，“悼亡之作，前有潘骑省，后有韦苏州”，潘骑省指的是西晋文学家潘岳，即美男子潘安。潘安在12岁时就和10岁的杨蓉姬定下婚约，后来杨蓉姬去世，潘安发誓再不婚娶，他对杨蓉姬爱之深切，写下了许多悼亡诗，开创了悼亡诗的先河，刘克庄把韦应物和潘安并列，是因为两人对于爱情都无比的尊重，同样两人也无比的忠诚，在元苹死后，韦应物也没有再和别人另寻姻缘，也许是朝廷可怜韦应物的用情之深，在元苹去世次年，韦应物被调任为鄠县县令。鄠县紧靠住终南山，县内又有渼陂湖，历代都认为这里是关中山水最佳，处在山水之间，官场的烦扰和丧妻之痛才被渐渐平复。

然而仅仅一年之后，唐代宗李豫驾崩，德宗李适即位。德宗继任不久就开始肃清朝政，大力打击宦官干政。当年举荐韦应物的京兆尹黎干因为和宦官沆瀣一气被德宗赐死，韦应物也因此受到牵连，改任为栎阳县令。不久后屡遭排挤的韦应物索性主动辞职，隐居在长安善福寺。这一期间，韦应物过起了和陶渊明一样的农耕生活。陶渊明是“采菊东篱下，悠然见南山”，韦应物则是“时伐南涧竹，夜还沣水东”。在善福寺，韦应物更加体会到底层人民生活的不易，他和附近的农民为伍，在行事上也放下了做官的架子，设身处地为人民着想，还为农民创作了很多诗。

建中三年到建中四年之间，韦应物被外放为滁州刺史，历史没有记载韦应物因何被外放，在自己的诗中，韦应物也说的模棱两可，“非才果不容，出守抚茕嫠”，这一句诗很巧妙，前面的非才果不容，意思是我没有才干，所以才被中央外放到地方，姿态很低，口吻很谦虚。但后一句却说，出守抚茕嫠，茕指的是没有兄弟的人，嫠指的是没有丈夫的人。意思是朝廷把他放到滁州，让他去安抚孤儿寡母的地方官。可见韦应物对于朝廷的外放还是很有怨言的。从第二句再去反推第一句非才果不容中的“才”，指的也许不是为官的才干，而是溜须拍马、阿谀奉承的才干（可大致猜测韦应物是受排挤）。因为建中年间，朝廷的宰相不是别人，正是陷害忠臣颜真卿的卢杞。此时正值四镇节度使勾结淮西节度使李希烈反叛，而滁州和李希烈管辖的淮西紧紧相连，韦应物就这样穿过了一片战火，前往滁州赴任。

刚到滁州，韦应物看到的是“数家砧杵秋山下，一郡制榛寒雨中”，秋日的山下，没见到农民收获粮食，而是传来一阵砧杵声。砧杵是捣衣用的工具，捣衣为了做什么，是给前线的士兵准备御寒的衣服。除此之外，韦应物看到的就是一片茫茫的树林。

滁州这个地方在山里实在是贫穷，可这么贫穷的地方，赋税居然还很重。“氓税况重叠，公门极熬煎”，赋税重也就算了，徭役同样很重，“仓廪无宿储，徭役犹未已”，做这种父母官，做的韦应物心酸不已，屡次落泪，他实在不想给百姓收重税，也不想百姓服兵役，可这些他做不到，因为此刻的大唐已是一片风雨飘摇了。

建中三年，四镇节度使和李希烈谋反。

建中四年，泾源兵变，太尉朱泚率泾源军攻入长安，自立为秦帝，德宗李适出逃奉天。这些叛乱朝廷得平复吧。平叛需要钱，需要粮食，需要士兵，所以韦应物不得不按照朝廷的要求去征钱、征粮、征兵。

看着百姓生活的如此艰难，韦应物像是自我惩罚一样。他知道他的俸禄来自何处，不都是这些老百姓骨髓里面榨出来的吗。在之后的诗句里，韦应物多次提到自己愧领俸禄，愧对百姓，“方惭不耕者，禄食出闾里”，看到这些农民，我这个不耕者深感惭愧，因为我的俸禄都来自于这些辛勤劳作的农民，“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”，身患疾病，很想归隐田园，看着流亡的百姓，我觉得自己不配拿朝廷的俸禄。

而唯一能平复韦应物心情的，只有山水美景。在滁州任上，韦应物多次前往滁州城西的上马河散心。在这里，他写出了自己的代表作《滁州西涧》 ——

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。

春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横

我很喜欢生长在河谷边的小草，黄鹂鸟在幽深的树从中啼叫。春天的潮汐夹带着暮雨流的湍急，一条无人的小船被推向江水中心。

即便是一首写景诗，韦应物也写出了深邃的孤独。

其实当我看完韦应物的一生，再走进诗人的心再去读这首诗的时候，我的理解是这样的，草有很多，但韦应物不爱路边的草，不爱河边的草，爱的是河谷边的草，爱的是不被人看到的、注意到的草。听到的是黄鹂在幽深的树林中啼叫，而黄鹂这种鸟生活在远离人的地方，即便出现，也在高大的树枝上。水流的如此湍急，小草会被水吞没，黄鹂也会被湍急的水声惊走，就连船只也被河水推到了河中心。情况已经如此，但韦应物还不愿意离去，而是在雨中欣赏着这处景色。

我认为写此诗时，韦应物正在遭受巨大的悲伤。结合历史来看，也的确如此，国家正在遭受劫难，首都沦陷，天下揭竿而起，而心疼人民的韦应物，却不得不站在人民的对立面对人民进行层层剥削。更重要的是，他的大女儿在这个时候嫁人了，韦应物对妻子的爱都反映在他对子女的照顾上，他对儿女都非常疼爱，女儿出嫁时，韦应物还写了著名的《送杨氏女》，“幼为长所育，两别泣不休。对此结中肠，义往难复留”。

建中三年到四年，接连遭受的苦难，造就了韦应物写下《滁州西涧》时的心绪，贞元元年，韦应物调任江州刺史，在江州，韦应物仍然笔耕不辍，用诗文来记述真实的历史，“斯民本乐生，逃逝竟何为。旱岁属荒歉，旧逋积如坻”，此时的韦应物在天下已经颇具名气，同时期的白居易称赞他“清丽之外，颇近兴讽，其五言诗又高雅闲谈，自成一家之体，今之秉笔者谁能及之？”

也许是忌惮韦应物的影响力，朝廷不再让韦应物担任这些中州、下州刺史，转而把他调往了苏州。

这次到苏州，韦应物没有看到任何的荒凉，只感慨道，“方知大藩地，岂曰财赋强”，苏州太富庶了，富庶到和滁州成为两个极端。很难想象，这种繁华和穷竟是在同一个国家的土地上。在苏州，韦应物两袖清风、勤于政务，心系百姓，做出了不俗的政绩，诗囚孟郊更称赞韦应物，“太守不韵俗，诸生皆变风”，意思是韦应物来到苏州之后，苏州政风教化大变，时人也以“韦苏州”来称呼韦应物，也就是在苏州任上，韦应物走到了自己人生的终点。

贞元六年，韦应物在苏州任期已满，可一向“愧俸钱”的韦应物，早就把俸禄都救济了穷人，以至自己根本就没有回长安的盘缠，只能寄居在苏州永定寺内。

而仅过一年，韦应物就去世在一场风雪中，再过了一年，韦应物的灵柩才得以归葬少陵原的韦氏祖茔，但因为不知的原因（有一说法，其朋友当时占卜发现俩人不适合合葬，导致异穴而葬），而直到贞元十二年，韦应物之子韦庆复有所成就后，才终于完成了父母的遗愿，将二人合葬。此时，元苹在黄泉下等待韦应物已经等了足足十九年。

我想，元苹再见到韦应物的时候，会不会表达此等情意呢——

我有一瓢酒，足以慰风尘。

候君十九载，相见续前姻。

玉佩声犹袅，金钗影未移。

今日重会面，同醉碧桃枝。