---
title: 如何完善自己的知识结构
datetime: '2023-08-05 19:03:00'
permalink: /posts/article_131
category: 好文章
---

## 如何完善自己的知识结构


## 领域

（本来想用“学科”这个词，后来觉得“学科”的范畴还是偏小，就改用“领域”）

按照传统的习惯，通常会把知识归类到不同的领域（比如：文学、数学、计算机、烹调、等等）。

### 领域之间的【包含】关系

有些领域是另一个领域的一部分。

比如说，俺博客经常聊的“信息安全”，其实是“IT”这个领域的一个分支领域。

上面这类关系比较好理解，套用数学中集合论的说法，就是“某个领域是另一个领域的子集”。

还有一种稍微复杂一点的包含关系——某个领域同时被其它多个领域所包含。对这种关系，可以大致理解为“多个集合的交集”。

比如“量子信息学”，可以大致看成是信息学和量子力学的交集。

### 领域之间的【依赖】关系

有些领域需要另一个领域的知识进行辅助。

比如，很多学科都用到 CAD（计算机辅助设计），这就是领域之间“依赖关系”的例子。

如果某个领域被很多其它的领域所依赖，那么这种领域常称之为【基础性领域】。比如在自然科学中，数学往往是基础性领域。

## 【跨领域】的知识分布

### 广度 VS 深度

所谓的“广度”，就是指你的知识结构中，包含了多少领域。

所谓的“深度”，就是你对具体的每一个领域是否具有深入的了解和研究。

### 深度的重要性

深度的重要性，大伙儿应该都明白。所以俺只简单说一下。

如果某人的知识结构只有广度而没有深度，就会导致——其个人能力没有突出的亮点——这种人往往没有太强的竞争力。

### 广度的重要性

和深度相反，广度的重要性，很多人都【没】意识到。俺多费点口水聊一下。

如今是信息时代，不同领域之间的关联越来越密切。这时候，广度的重要性就体现出来了。

就拿“写博客”来说吧。

如果你想把博客的界面和排版搞得好一点，你还需要懂一点“HTML、CSS、JS”的知识；

如果你想提高博客在搜索引擎的排名，你还需要懂一点“SEO（搜索引擎优化）”的知识；

如果你想使用 WordPress 这个功能最强大的博客平台，你还需要懂一点“PHP编程”的知识；

......

（这个清单还可以继续列下去）

你看，即使是“写博客”这么简单的一桩小事，牵涉的领域也不少。所以，**想要在某个领域做到足够深入，必然要了解很多相关的【辅助性领域】的知识**。

顺便再聊聊文理科之间的相互鄙视。

据俺所知，很多文科出身的人看不起理工科；反之，很多理工科出身的人看不起文科。为啥会导致这种原因？很多时候是因为不了解。不了解导致偏见，偏见导致鄙视，鄙视之后就更加不去了解。如此往复，变成恶性循环。

其实捏，人文学科、社会科学、自然科学这三块，有很多相通之处，也有很多互相借鉴之处。

### 深度和广度的【平衡】

虽然深度和广度都很重要，但每个人的时间、精力、天赋都是【非常有限】滴！因此，你不可能在所需要的【每一个】领域都做到足够深入。那么如何平衡这两者捏？俺的观点是：借鉴**正态分布**（这玩意儿也叫“高斯分布”，维基百科的解释在“[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E6%80%81%E5%88%86%E5%B8%83)”）。

尖峰的顶点周围（红色部分）对应的就是你的主攻领域。你需要在这个领域做到足够的深入（越深入越好）。和主攻方向的关系比较密切的领域（黄色部分），你需要比较深入，但深入的程度不需要跟主攻方向一样。和主攻方向关系比较疏远的领域（绿色部分），只需浅尝即止。

### 主攻方向的选择

如果你运气比较好，自己的工作正好就是自己的兴趣所在，那毫无疑问，这就是你的主攻方向。万一你的兴趣和工作不一致，咋办？俺的建议是，以自己的兴趣作为主攻方向。然后把工作仅仅当作是谋生手段。（类似的观点，保罗·格雷汉姆在其代表作 《黑客与画家》一书中有提及）

俺刚开博的时候曾经写了如何成为优秀开发人员系列。第一篇就强调了兴趣的重要性。今天还得旧话重提，再说说兴趣的重要性。

当你对某个领域有【真正的】兴趣，你自然就会有：足够的热情，足够的动力，足够的耐心，足够的持久性。有了这几点，自然就能在该领域达到足够的深度。抛开功利因素不谈，如果你能在自己喜欢的领域达到足够的深度，这本身就能带来非常多的快乐（而且这种快乐往往是金钱无法换来的）。

## 领域【内部】的知识体系

### 分支领域

前面说了，领域之间可能会有包含关系。而且，大部分领域都有不止一个分支领域。

比如“密码学”和“[社会工程学](https://program-think.blogspot.com/2009/05/social-engineering-0-overview.html)”都是“信息安全”的分支领域。

### 主题

（主题这个词不是很贴切，暂时没想到更好的词儿，先凑合用着）

除了包含若干分支领域，每个领域都会包含很多“主题”。以“信息安全”这个领域为例，如何防止黑客入侵就是一个主题。

### 知识树

假如把“领域”想象成一棵树，那么“分支领域”就如同树枝（树枝上还可以再有树枝），而“主题”如同树叶。俺把这称为该领域的“知识树”。如果某个领域是你的主攻方向，那么，你必须能在头脑中清晰地勾勒出该领域的知识树。做到这一点，你对该领域才算有“广度”上的认识。

举一个反面教材：

招聘的时候经常碰到某些程序员，只知道 OOP（面向对象编程），从来没有听说过其它的编程范式（要知道，编程范式不下10种）。然后捏，他/她以为把 OOP 掌握透彻就足够了。有的人看了几本 OOP 的理论书籍，就自以为是编程高手。这就是典型的井底之蛙心态——只看到井口上方的一小片天空。造成这种认知误区的根源在于——对自己从事的领域缺乏【系统性】了解。

关于勾勒知识树，再顺便提一下：不同的人对同一个领域勾勒知识树，得到的形态可能会不同。

比如说对“文学”这个领域：有的人先按照“国别”细分，再按照“体裁”细分；有的人反过来，先按照“体裁”细分，再根据“国别”细分。你很难说，哪一种是对的。也很难说哪一种更好。

俺的观点是：（构造知识树的时候）适合自己的就是好的。

### 主题的类型

“主题”通常是以“疑问句”的形式出现的。俺总结了一下，大部分主题通常可以归为三类：【WHAT、HOW、WHY】。

以密码学为例：

RSA 加密算法有什么优缺点？”——这是【WHAT 型】的主题

RSA 加密算法内部是怎么实现的？”——这是【HOW 型】的主题

“RSA 加密算法为啥要设计成这样？”——这是【WHY 型】的主题

一说到这三个分类，某些老读者应该会联想到俺多年前写的两篇博文《学习技术的三部曲：WHAT、HOW、WHY》和《用提问来促进思维》。看过这两篇博文，你会意识到如下两点：

1. “WHAT 型的问题”通常是比较肤浅的、表象的；而“WHY 型的问题” 通常是比较深刻的 、本质的。
2. 大部分“WHAT 型的问题”通常有标准答案；而相当多的“WHY 型问题”是【没有】标准答案滴；至于“HOW 型的问题”，介于两者之间。

所以，如果你想在某个领域做到比较深入，你一定要多探寻【WHY 型的问题】。对这类问题的思考，**要避免直接照搬别人现成的答案，要通过【独立思考】得出自己的答案**。这类问题思考多了，无形中就对该领域有更广泛的了解以及更深刻的理解。

## 知识点

想解决某个主题，一般要运用许多“知识点”。所以再来聊聊“知识点”这个话题

### 什么是“知识点”？

所谓的“知识点”，通常表示某个【有价值】的信息。为啥俺特地强调“有价值”这个定语捏？因为世间的信息有千千万万，绝大部分都【没啥】价值，不能算是“知识点”。

关于“知识”和“信息”的关系，有一个【DIKW 模型】（Data Information Knowledge Wisdom），

### 知识点的类型

知识点有很多种类型，常见的有如下几种：

【概念性】的知识点——用来表示某种“定义”

【指导性】的知识点——用来表示某种“方法”

【陈述性】的知识点——用来表示某种“事实”

......

第一类显然是很重要的。

不论是哪个领域，基本的概念和定义总是很关键的（犹如建筑的地基）。如果你对这些东西的理解有误或有偏差，就如同是“浮沙之上筑高台”。

第二类也很重要。

俺非常喜欢一句老话叫做“授人以鱼不如授人以渔”。这话说的就是方法论的重要性。

至于第三类，其实远远【不如】头两类重要。

为了给大伙儿加深印象，说个爱因斯坦的掌故。话说他刚刚移民到美国的时候，已经是全球性的名人，经常受到记者的围堵。有一次，某记者问他，音速的大小是多少？老爱回答说“不知道”。记者表示很诧异。然后老爱说了一段话，其中两句是：

> 这些可以在书上查到的东西，我没有记在脑子里。......

> **高等教育的价值在于【训练思维】，而不在于传授事实。**

> （The value of a college education is not the learning of many facts but the training of the mind to think.）

后面这一句话说得尤其好（已经加入到俺博客副标题的动态格言中）。

很多人有一个误区，以为“洗脑”的关键是“欺骗”。其实不然。**洗脑的关键是“扼杀思维能力”**。只要把某个人的思维能力扼杀，之后爱怎么忽悠就怎么忽悠，把你玩得团团转。这才是洗脑的最高境界啊！所以，俺经常在博客中普及思维能力和心理素质，就是希望能够部分抵消洗脑教育的副作用。

### 如何应对“知识爆炸”？

说完洗脑，再说说如何应对“知识爆炸”。这个词汇很多人都听说过。如今是信息时代，每个学科的知识总量都以非常快的速度膨胀。这对人的脑力是巨大的挑战。即便是在你主攻的一个非常细的细分领域，你也不可能记住所有的知识点。咋办捏？

刚才列举了三类常见的知识点：描述概念、描述方法、描述事实。头两类的比例很低，但通常都很重要。所以这两类你需要记忆。第三类的比例很大（很可能占总量的 99% 以上），这时候你需要做一些取舍——只记住核心的知识点，舍弃边缘的知识点。

肯定有同学会问：如何区分哪些是核心的，哪些是边缘的？这又是一个很大的话题，以后抽空单独写一篇介绍。

还有的同学会问：不记住边缘的知识点，万一今后要用，咋办捏？

其实很简单。如今的搜索引擎技术很发达，维基百科也很成熟，还有很多专业的文献检索工具。只要你善于利用计算机和互联网，等到【需要的时候】再临时去查，不难搞定。关于这方面的技巧，可以参考俺之前的系列博文 磨刀不误砍柴功-IT

## 结尾

最后提醒一下列位看官，“知识结构”仅仅是个人能力的一小部分。对提升个人能力而言，完善知识结构只是【必要条件】，但不是【充分条件】。知识是需要运用的，不善于运用，再多的知识也如同垃圾。

