---
title: 寸心水月
datetime: '2025-01-08 21:26:00'
permalink: /posts/article_147
category: 好文章
---

寸心水月

太隐

知否，知否？应是绿肥红瘦

李清照的诗词一直很受追捧，但写起李清照相关的文章却并不容易，为什么呢？因为李清照的存世词作有很多问题，她的经历又比较传奇。在李清照死后，由于造神运动导致很多人伪造她的文风并掺杂到了她的词作中，分辨起来确实比较难。她的诗词风格也有着显著的变化，从早期的清新，到中期的闺怨，再到后来丧夫后的怨闷。此外，最让人们讨论的就是她的“八卦”，比如李清照改嫁，这个问题直到现在，学术界还在争论不休。所以，写李清照是需要“谨慎”的，总会“得罪”一方。但不可争论的是，李清照确实是古今第一才女，且没有之一。

北宋元丰七年，齐州章丘，李清照出生于司户参军郓州教授李格非的家中，清照一名取自王维《山居秋暝》中的一句“明月松间照，清泉石上流”。在李清照出生后，李格非并没有因为李清照是女儿就松懈对她的教育，所以李清照小小年纪就已经通晓诗文。

元佑四年，李格非在汴京太学扎稳了脚跟，而此时年幼的李清照也逐渐展露出了自己的才华，她时常伤春悲秋，饮酒浇愁，那些酒精消灭不了的情绪，她就用文字抚平。

“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否，应是绿肥红瘦”，16岁的李清照看着窗外的海棠被雨水淋落在地上，突然变得悲伤起来，可这种悲伤她却不知道从何而来，只能借酒消愁。酒喝多了，李清照沉沉睡去，第二天醒来后，还是觉得酒劲没有过去。这时丫鬟看她醒来，赶紧过来照顾她。

李清照第一件事就是关心院中的海棠花怎么样的，她想问丫鬟海棠如何，可又不敢问，因为她害怕听到花落的消息，于是只能试问说海棠怎么样，可丫鬟却敷衍的回答，海棠能怎么样？海棠还是那样啊。李清照觉得无奈，丫鬟无法理解自己的悲伤，她像是在告诉丫鬟，又像是在自言自语说道，你知道吗？这场夜雨过后，海棠花都凋零了，叶子要长出来了，所以应该是绿肥红瘦啊，怎么能是海棠依旧呢？

短短三十三个字，李清照写出了人物、场景、对白，她仿佛不是在写词，而是写出了一个电影故事，这个电影故事还通过剧情向观众传达出了少女情怀。这首词一出，整个北宋文学圈轰动了。《尧山堂外纪》曾记载当时文士莫不击节称赏，未有能道之者，所有人看到这首词都拍手叫好。在李清照之前，没人能写出这样的词句，但这是李清照文学创作生涯一个简单的开始。但也有不少文人带有对女词人的偏见。次年，李清照又用了两首诗向天下人证明，自己不只有少女愁绪，还有家国意气。元符三年，时年17岁的李清照在父亲的引荐下，认识了苏门四学士之一的张耒（lei，三声）。当时张来写出了一首诗，叫《读中兴碑》。这个中兴碑是一件唐代的文物，当年唐肃宗平定安史之乱后，水部员外郎元结激动不已，写下了《大唐中兴颂》。后来这篇文章被颜真卿亲笔书写并刻于碑上，张来的《读中兴碑》，其实就是一个单纯的怀古之作。他称赞平定安史之乱的郭子仪等人是“金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃”。结尾在升华感慨一下说，“百年兴废增感慨，当时数子今安在。君不见，荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖”。

但是李清照的两首和诗，完全把张来直接压了下去。第一首 李清照写 ——

> 五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。 五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。 胡兵忽自天上来，逆胡亦是奸雄才。 勤政楼前走胡马，珠翠踏尽香尘埃。 何为出战辄披靡，传置荔枝多马死。 尧功舜德本如天，安用区区纪文字。 著碑铭德真陋哉，乃令神鬼磨山崖。 子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。 夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。 君不见， 当时张说最多机，虽生已被姚崇卖。

意思是唐玄宗在位将近五十年，到头来只知道享乐，安史叛军一个月攻下了东都洛阳，这些叛军也是一代奸雄啊。为什么安史之乱唐朝节节败退，就是因为打仗的马匹都用来打马球了，唐玄宗去泰山封禅、刻石记功又有何用？功过从来都不在石头上，而是在人的心里。我们应该牢记这个教训，别觉得自己多么强大，多么繁荣。到最后敌人真打过来，下场就和唐朝一样。再看北宋的结局，确如李清照这首诗如说一般。
第二首诗李清照写的更深刻 ——

> 君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。 不知负国有奸雄，但说成功尊国老。 谁令妃子天上来，虢秦韩国皆天才。 花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。 姓名谁复知安史，健儿猛将安眠死。 去天尺五抱瓮峰，峰头凿出开元字。 时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。 西蜀万里尚能反，南内一闭何时开。 可怜孝德如天大，反使将军称好在。 呜呼，奴辈乃不能道辅国用事张后专，乃能念春荠长安作斤卖。

这两首诗写的真的太棒了，李清照开头说，安史之乱已经是百年前的往事了，可是百年之后，人们看到这碑文记着什么，只记着郭子仪、李光弼平定了安史之乱，完全忘了李林甫、杨国忠这些奸臣导致了安史之乱。谁把杨贵妃、虢国夫人这些美女送到玄宗身边呢？又是谁天天在华清宫歌舞升平?唐肃宗领导平判了安史之乱的确伟大，可他自己有权利吗？不是被宦官李辅国左右，就是被皇后左右，底下的大臣嘴上说着自己忠心耿耿，可从来没一个人敢批判朝政，批判李辅国和皇后，这算得上忠臣么？
这两首诗为什么比张耒的好，原因很简单，李清照两首和诗都紧紧围绕着一个主题，借古讽今。这首诗让我想到最近看的茅海建《天朝的崩溃》中的琦善与道光帝，世人大多相信琦善是卖国贼，但少有人去说道光帝的作为。
所以李清照是在用唐代的历史来警醒当世人，别重蹈覆辙，皇帝要勤于政事，善于用人，大臣要勇于谏言，别有私计。一个17岁的少女能对国家有着如此的远虑，真的是女中豪杰。
而对于未来的丈夫，李清照有些期待，也有些忧愁。
一愁起来，李清照又开始独自饮酒，“莫许杯深琥珀浓，未成沉醉意先融。疏钟已应晚来风。瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松。醒时空对烛花红”，别说这酒杯太深，别说这酒色太浓，我人还没喝醉，可意识已经迷离。晚风送来远处时隐时现的钟声，瑞脑香渐渐熄灭。从梦中醒来时，头发都散乱了，醉也醉不了，睡也睡不好，只能独自对着寂寞燃烧的红烛，闺房红烛象征的就是自己的婚事，而此时的李清照被婚事已经烦得不行了，她想喝酒喝到微醺，然后好好睡一觉，避免自己想这些事情。可是酒怎么喝也喝不醉，觉怎么睡也睡不好，如何证明自己的觉睡不好？李清照用了辟寒金小髻鬟松一句来证明辟寒金就是发簪。李清照躺在床上辗转反侧，把发簪都弄松了，头发都散开了，你就知道她失眠有多严重了。好不容易睡着了，结果因为瑞脑香快消散了，自己又从梦中醒来，只能坐守房中看着天色渐明。
在党派斗争和宋徽宗的刻意撮合下，李清照与礼部侍郎赵挺之的三子赵明诚走到了一起。此时李清照18岁，赵明诚21岁。赵明诚当时还只是国家最高学府太学的学生，尚未获得功名，平生也没什么爱好，唯爱金石学，赵明诚是沉醉其中，不可自拔，尽管是政治联姻，但李清照对于赵明诚这个丈夫反而是意外满意的，因为巧的是两个人兴趣相投。在赵明诚的影响下，李清照也爱上了金石学。但金石学是一个非常烧钱的爱好，婚后两人几乎把所有的积蓄都砸进了金石的坑里，但二人精神生活非常富足，赵明诚甚至会把自己的衣物压在当铺换取五百钱，拿到钱之后就前往开封大相国寺购买碑文，剩下的钱他还要买一些水果。回家之后，他和李清照就一边吃着水果，一边欣赏着碑文。

李清照后来回忆这段生活说，“市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也”，葛天氏是传说中的一个远古部落，相传他们是华夏音乐和舞蹈的创始人，葛天氏部落的人民，每天日出而作，日落而息，闲暇时就对着音乐翩翩起舞。所以李清照觉得那段人生是最快乐的人生。有了这么美好的婚姻，李清照婚前的那些愁绪再没有，取而代之的是满满的幸福。少女心事藏不住，又诉诸于长短句 ——

> 卖花担上，买得一枝春欲放。 泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。 怕郎猜道，奴面不如花面好。 云鬓斜簪，徒要教郎比并看。

我在卖花人的担子上，买了一朵含苞欲放的花朵，花朵上带着露珠，格外的好看。我想把这朵花送给我丈夫，但我又害怕他看到花之后会觉得我没有这朵花好看，于是我就把这朵花斜插在我的头发上，让花和我的脸并列，一定要让他说出来，到底是花好看还是我好看。
可李清照的这种幸福并没有持续太久，她们的婚姻在一年后就迎来了巨大考验。此时是宋徽宗崇宁元年，奸臣蔡京当道，蔡京是一个彻头彻尾的骑墙派，王安石变法的时候，他拥护新法。哲宗继位废除新法后，他又积极攀附以司马光为首的元祐党人。等到哲宗全面掌权，重启新法，他又站出来摇旗呐喊。
宋徽宗继位后，对于新旧党争的事情很头疼，此时的徽宗还是想励精图治的，他想继承父亲神宗和哥哥哲宗的遗志，继续实行新法。蔡京又立马表示自己要效忠皇帝和新法，于是他搞出了一个元祐党籍碑。他把以司马光、文彦博、苏轼等人为首的守旧派势力名字全部刻在了石碑上，总共309人，全部列为奸党。这些人死了的去除谥号，收回荣誉，活着的全部驱逐出京。作为苏门后四学士之一的李格非，名字也被刻在了石头上。
可这还不是让李清照最难过的，最难过的是他的公公赵挺之也是新法的支持者。赵挺之凭借着打压旧党，一路升官，已经做到了尚书左丞的高位，可公公对于儿媳家的事情无所动容（主要是个人利益和政见不同）。李清照多次恳求公公能施以援手，赵明诚也多次向父亲求情，但赵挺之置若罔闻。李清照借杜甫《丽人行》“炙手可热势绝伦”写出“炙手可热心可寒”，公公虽然朝堂上已是炙手可热，但自己的心已经寒冷到了极点。崇宁元年，李格非被贬回原籍，次年，朝廷禁元祐党人子弟居京，又诏宗室不得与元祐奸党子孙为婚姻，内已定未过礼者并改正。崇宁三年，尚书省勘会党人子弟不问有官无官，并令在外居住，不得擅自到阙下。偌大的开封城彻底没有了李清照的立足之地，此时赵明诚已经出仕，李清照只能返回章丘，从此开始了 和丈夫分居两地的生活——红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
深秋时节，荷花凋谢，竹席透着阵阵秋凉。我轻轻的提起裙边，独自一人登上了一叶扁舟。谁能理解我现在承受的压力和痛苦，只有我的丈夫。可是我抬头看啊看，期待着它能让大雁带来一封家信，抚慰我的心灵。可我眼睁睁看着大雁飞过，却没有留下她的问候。我从白天一直等到夜晚，直到看见月光洒满西边的亭楼。 花自飘零水自流，离别的相思在汴京和章丘两地激起愁绪。我知道你也想着我，可是这种难过我实在无法排解。我刚舒展开皱着的眉头，心头又被愁绪牵绕起来。此时在章丘的李清照也想不到开封的局势更加复杂。
公公赵挺之一路升官，和蔡京并为宰相。但赵挺之与蔡京不同的是，蔡京改革是与民争利，给中央和皇帝搞钱，而赵挺之是想着开源节流，在不折腾的基础上干点实事出来。当时蔡京推行币制改革，整了一个当十钱，顾名思义就是一枚大钱当十枚小钱花，但实际上这一枚大钱是用三枚小钱铸成的，这毋庸置疑，一定会让货币贬值。赵挺之坚决反对，索性辞官罢相。
在赵挺之罢相不久后，货币改革的弊端涌现。恰逢崇宁五年正月，彗星出现，百官以蔡京乱政引伐天怒为由弹劾蔡京，宋徽宗将蔡京罢免，重新起复赵挺之。这件事让赵、蔡二人彻底结下梁子，之后蔡京又重新掌权，这下开始了大清洗。他编造“苏州钱狱”这场冤假错案，把之前反对他的赵挺之等人全部进行贬职、流放，甚至牵连获罪官员的家人，连平夏城之战的名将章楶的儿子、孙子都全部被牵连处罚，赵挺之一家人也全部被遣回原籍。对于赵明诚而言，这未尝不是一件好事，因为他有了和妻子相逢的机会。比赵明诚更高兴的自然数李清照，她立马离开娘家去往青州，和丈夫赵明诚住在了一起。
青州的这十几年时光，是李清照婚姻最幸福的时刻，她和赵明诚彻底投身于金石学之中，每天的乐趣就是在古玩市场淘铜器、淘石刻、淘碑文、掏旧书。淘来的旧书两人一起校勘整理，每天要等到蜡烛燃烧完，两人才肯睡去。李清照和赵明诚也有闺中之乐，这个乐趣就是赌博，赌的东西也很有趣——赌书，李清照说自己天生博闻强记，每次吃完饭，她和赵明诚坐在书房煮茶。煮茶的时候，李清照指着两人的藏书，要说出某个典故在哪本书的第几卷、第几页、第几行。猜中的人先喝茶，猜错的后喝茶。常常猜中的那个人，会因为赢了，举着茶杯大笑，一笑就把茶泼在了衣服上，反而喝不到第一口。晚年李清照回忆这段经历说，“甘心老是乡矣，故虽处忧患困穷，而志不屈”。我多想就这样过一辈子啊，哪怕生活贫穷，但是我们却怀有理想。读书喝茶也成了后世无数文人羡慕的生火。
纳兰性德悼念亡妻时，就说他和妻子当年就效仿李清照，“赌书消得泼茶香”，可惜他当时只道是寻常。为了淘书，李清照和赵明诚耗光了家底。李清照本来就是大家闺秀，自小没过什么苦日子，可为了和赵明诚完成收集古书的理想，李清照也变得勤俭持家，每天吃饭的时候，桌子上最多一道荤菜，衣服只买一件有刺绣的衣裳，首饰之类的一律不买，家具能多简单就多简单，省下来的这些钱全部被二人用来买书。买的书多了，就得整理书目。李清照和赵明诚就把家打造成了一个图书馆，家里有书库，库中按照甲乙丙丁对书籍进行分类。无论她和赵明诚谁想看书，都得先登记，登记自己从哪个哪个位置取了哪本书，然后不定时对书籍进行检查，如果发现有损坏或者弄脏了，一定要求对方进行修复。可两个人从来没觉得这是件麻烦事，反倒乐在其中。在青州的十年时间里，夫妻二人共同努力，完成了金石学巨著《金石录》，金石录共三十卷，记录了李清照夫妻收藏的两千多种金石拓本，上起夏商周三代，下至五代十国，以至于后世提起金石学，都会以欧赵之学代替（欧指的是欧阳修）。可是文物自古以来就没有主人，他永远只是暂时属于谁，永远都随着历史流转。李清照夫妻收藏的这些文物也会在几年后迎来这个命运。宋徽宗政和七年，37岁的赵明诚被重新起复，李清照的美好时光结束了，自此后，两人又重新过上了两地分居的生活，闲暇的李清照又开始重新填词，字句里只剩幽怨 ——

> 香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。 休休，这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

金石香炉里的香都烧完了，自己却翻来覆去，把被子掀起层层波浪。睡不着啊，太想赵明诚了。等到了日上帘钩起床的时候，李清照也懒得打理头发，梳妆盒的灰尘都满满一层了也无所谓，女为悦己者容啊，化了漂亮的妆又给谁看呢？李清照说自己最怕别离的痛苦，想诉说这种苦，但想想又算了，为什么算？
因为把苦说出来，只会让自己又难过一遍。赵明诚一走，李清照就瘦了，不是因为饮酒太多消瘦，也不是因为哀伤秋天到来而瘦。
下半阙，李清照开始抱怨说，赵明诚你这一走，又不知道什么时候才能回来。我哪怕把阳关曲唱千万遍，也留不住你的人，你走了之后，只有寂寞的高楼站在寂寞的烟里，而我就在高楼之中，我得多寂寞，谁会心疼我。只有楼前流水心疼我，心疼我每天凝眸远眺，我远眺到哪里，哪里就多了一片忧愁。
赵明诚也知道李清照一个人生活不容易，宣和三年，赵明诚努力做到了莱州知府的位置上，官位稳定了，收入也高了，赵明诚就马上把李清照接回到自己身边。这下李清照又开心的不行，可自己一个人开心不行，李清照还要写词给闺蜜们炫耀，她说“好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远”，哎呀，我好难过啊，我舍不得姐妹们啊，我就要去莱州和我的老公幸福生活去了。青州离莱州这么近，你们要常常给我写信哦。李清照开开心心前往莱州，可到了莱州，她发现自己和赵明诚回不到从前了——

> 寒窗败几无书史，公路可怜合至此。 青州从事孔方兄，终日纷纷喜生事。 作诗谢绝聊闭门，燕寝凝香有佳思。 静中吾乃得至交，乌有先生子虚子。

这个家一点都不好，居然没有一本可读的书，这和青州的家怎么比呢？我老公天天奔波于酒宴之中，醉心于官位钱财，每天都是这些无聊的事情，我一个人在家里没事干，只能自己静下心来写写诗。没事，你不陪我就不陪我，反正我有两个好朋友，她俩一个叫子虚，一个叫乌有。
要知道这时候的李清照已经38岁了，可是你读这篇诗，完全还是少女口吻。

不过这里是第一个争议，就是赵明诚有没有纳妾，其实前人一直没有这个观点，这个观点首次出自古典文学家王汝弼先生于1962年在《文史哲》杂志发表的《论李清照》一文中，之后1989年学者朱谈文先生也对此表达同样观点，多是指当时婚姻制度和无子嗣问题。不过这些也只是猜测，并没有确切的证据。不过赵明诚在看完这首诗后，知道了妻子的想法，他舍弃了现在的生活，又和李清照过上了以前的生活，买碑文、买石刻、买古籍、买铜器。赵明诚一放假，两人就游山玩水，闲暇时在家就校勘《金石录》。
这种日子只过了短短四年，天下大劫开始了。
宣和七年，金兵灭亡辽国后，立刻挥师南下，剑锋直指汴京。不想担亡国责任的宋徽宗快速禅位于太子赵桓，当起缩头乌龟。靖康元年正月，金军渡过黄河，汴京岌岌可危，11月汴京陷落。随后徽钦二帝被俘，视为靖康之耻。赵明诚此时担任淄州知州，他最难过的不是怎么应对南下的金兵，而是难过自近几十年来收藏的这些文物无法保全了。靖康二年，赵明诚母亲去世，他前往建康奔丧，临行前，他和李清照仔细的整理了一遍藏物。首先，他们去除了书籍中大而重的印本，然后再把藏画中重复的几幅去掉，铜器中没有款识的也全部丢掉。之后多次削减，仍然装了15车的物品，准备运往南方。
因为赵明诚急于奔丧，只能先携带部分珍贵文物前往江宁府，李清照留下来等来年春天再运送“用屋十余间”的大量文物金石字画。李清照觉得自己一个弱女子，因为国家遭受兵祸，随着丈夫流亡还可以理解。可是宋徽宗、宋钦宗在哪里？在南京继位的宋高宗又有什么行动?
奸臣黄潜善等人一再要求巡幸东南，结果赵构还真的去了，气得李清照写了不少诗句大骂跟随高宗南来的士大夫“南来尚怯吴江冷，北狩应悲易水寒”，我到了南方都觉得冷。你们被掳去北方，在荆轲别燕的易水河畔，有没有壮士一去不复还的壮志啊，“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”，你们大宋南渡，人家晋朝当年也南渡，可晋朝有贤臣名将王导、刘琨，大宋有谁呢？这边赵明诚刚到江宁不久，就被朝廷任命为朝散大夫、直龙图阁知江宁府兼江东经制副使，建炎二年，建康城发生了御营统制官王毅的兵变，而赵明诚这时候即将该任湖州知府，而赵明诚本可以组织抵抗，但弃城逃跑了。
这是关于赵明诚的第二个争议。这段故事其实出自南宋李心传《建炎以来系年要录》卷二十，仅此一家言说此事，但历史研究讲究“孤证不立”，所以这种说法是站不住脚的，而且在李清照晚年写的《金石录后序》中，完全看不出她对赵明诚的指责，只有满满的伤心，但这种事情确实很对无良自媒体的胃口。
赵明诚赴任湖州时，李清照形容其是“始负担舍舟，坐岸上，葛衣岸巾，精神如虎，目光烂烂射人”。承担起朝廷委以的重任。穿着夏季的衣服，翻起盖在前额的头巾，精神奕奕犹如猛虎，目光明亮直视远方。临行前，赵明诚还给李清照说，“从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之”。如果迫不得已你要逃亡的话，先把包裹箱子之类的丢掉，再把衣服被褥丢掉，然后还来不及，就不要我们的藏书和画卷了。形势再紧迫的话，那些古董也别要了，可是那些祭祀宗庙的器物和象征国家的礼乐之器万万不能丢掉，必须抱着它们，和它们共存亡。千万要记住我的嘱托。从这句话就能看出来，赵明诚是一个心怀家国之人。
这些年国家危难、母亲病逝，来回的奔走赵明诚的身体早就已是强弩之末了。最终赵明诚在急于赴任的路上，感染了疟疾，为了让自己身体尽快好起来，错误用药导致病情加重，不幸去世，年仅49岁。
赵明诚去世后，李清照悲痛不已，她写词悼念赵明诚说，“旧时天气旧时衣，只有情怀不似旧家时”，天气如旧时，衣服也是旧时的衣服。可是你不在了，家也没了，我的心情再也没旧时那么轻松了。
没了赵明诚，李清照开始四处漂泊。她先投奔赵明诚的妹夫，暂住在洪州。后因洪州沦陷，李清照又先后流浪于浙东、衢州、越州、杭州。直到金兵搜山检海捉赵构的行动结束后，李清照才彻底在杭州落脚。
四年的漂泊生活，让李清照受尽了折磨。乱世之中，一个女子背负着丈夫临终前的嘱托，带着几箱文物颠沛流离，可流来流去，这何处是家呢？
在从之后，传出了李清照改嫁张汝州被骗的事情，这个事情最早出自胡仔的《苕溪渔隐丛话》，但胡仔在书里（第三十三卷）还收录了李清照的一篇《词论》，但这篇《词论》是个确定的伪作，所以胡仔记录的这件事也变得可信度颇低。另外，故事结尾还提到了李清照在綦崇礼的帮助下，被关押了九日就放还。这里出现了綦崇礼，然而綦崇礼的女儿嫁给了赵明诚的表外甥谢伋，但谢伋在《四六谈麈》（此书写于1141年，李清照改嫁时间大约为1131年至1133年间）里对李清照的称呼为“赵令人李”，另外陆游也曾为李清照写过墓志铭，均未提及改嫁。所以改嫁风波始终是存疑的，但鲜有人提及。
不过无论到底发生了什么，晚年李清照确实是孤身一人，直至去世。
绍兴五年，李清照避难于金华，在这里，她写下了那首名传 千古的《武陵春》 ——

> 风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先 流。 闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

风雨停了，泥土沾染了落花香气，日头已经很高了，可我却懒得梳洗打扮。春雨依旧，春花依旧，春光依旧，可是却只剩我一个人孤独度过余生。想到这里，我还没开口就泪如雨下。听说双溪春色很好，我也准备去那里划船散心，可我怕那单薄的小船却承载不住我的一腔忧愁啊。
十四五岁时，李清照和朋友们划船是“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”。一群年轻人玩到日暮时分，还沉醉其中，不想回家，一直要玩到尽兴才走，走的时候却不小心把船划到了莲花池中，迷失了方向，所幸一群年轻人开始划船在小河中比赛，欢笑声惊起了一群水鸟。然而这么多年过去了，再也没有了那争渡的少女，只剩下一个年过半百的丧偶妇女，留下一船忧愁。
13年后的绍兴18年，李清照尚未去世，街头巷尾已全是关于她的传说。可李清照早对世俗评价不在意了。自遭国家两重大难，李清照余生一直被两重情绪撕扯，一种是孤独的愁绪，一种是对往事的怀念，一生的悲苦，李清照都填进了《声声慢》里寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿独自，怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！ 我寻来寻去，想把过往失去的一切都找回来，可到头来却一无所得，只剩下忧愁苦闷。忽冷忽热的秋日是最难度过的季节，实时备份想喝几杯酒暖暖身子，喝着酒却哪敌得过晚来秋风。大雁从头顶飞过，它是我的旧相识，曾经它在北国时，每个秋天我们都能相遇，可是大雁能回到北国，我却回不去。院子里凋零的菊花满地堆积，它老了，我也老了，谁会摘一朵枯萎的菊花呢？谁会心疼一个年老的女人呢？我一个人该怎么在这秋日熬到天黑呀？再加上细雨落在梧桐叶上，从白天下到黄昏，此情此景，怎么是一个愁字能表达的呢？
愁是李清照晚年唯一的写照，在她生前，她的事迹已被当时文人载入书中。
不过人们关心她的文学，关心她的婚姻，却没有人关心她的 死亡。
至于李清照具体死于何年，到现在都是争议。有人说她死于绍兴二十一年，有人说她死于绍兴二十六年。
天上星河转，人间帘幕垂。
八百多年后的今天，当我走在李清照纪念堂里，寒风吹过，残叶飘飞，似乎都在诉说着这位奇女子的一生 ——

> 昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。 试问卷帘人，却道海棠依旧。 知否，知否？应是绿肥红瘦。

一代词宗， 易安不朽。

