---
title: 时间与人生
datetime: '2023-08-05 19:08:00'
permalink: /posts/article_204
category: 好文章
---

# 时间与人生

> 跨入本世纪20年代的随想

## 噪声VS信号

最近几年，俺在博文中多次提及【信噪比】。之前的讨论都是以“媒介形态”作为切入点；今天换个角度，以【时间】作为切入点。

股神巴菲特曾经说过（大意是）：他自己【从不】关心股票每天的“实时行情”。

为啥捏？稍微了解巴菲特的同学应该都知道——他的投资理念来自于[本杰明·格雷厄姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E6%9D%B0%E6%98%8E%C2%B7%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E5%8E%84%E5%A7%86)创立的【价值投资理论】。对他而言，“实时行情”的波动，包含了大量随机性的市场因素（技术行话叫“背景噪声”）。由于“背景噪声”的【干扰】，（对他而言）“实时行情”缺乏参考价值。

但如果你上升到更大的时间颗粒度，比如说考察某个股票走势的“周线、月线、甚至年线”，那么趋势就会显现出来。因为在更大的时间尺度，背景噪声滤掉了；因此，信噪比提升了，也就更容易看清趋势。

那么，这个例子与“人生”有啥关系捏？

每个人的一生，都会经历许许多多事情。其中有很多事情，当时你觉得很重要；但等到10年20年之后，再次回顾此事，你可能会发觉——此事对你的人生根本无足轻重（只不过是【噪声】）。

前几年有个新闻——某年轻人为了买 iPhone 手机而不惜“卖肾”；类似的新闻还包括——为了买高档化妆品而不惜“卖卵”......

等过了10年20年之后，再来回顾上述事情，当事人会怎么想？

当然，还会有【相反】例子——有些事情，刚开始你觉得不是那么重要。但在10年20年之后，你发现当时不起眼的事情极大地改变了你的人生。

## 短寿命VS长寿命

“信号、噪声”的差异在于——前者的影响更持久，后者的影响更短暂。于是就引出了“寿命/生命周期”这个话题。

### “生命周期”的分布，高度【不】平均

在刚开博的头一年（2009），曾经写过一个系列叫做《无处不在的二八原理》。“二八原理”为啥无处不在捏？因为大部分领域都是【不平均】分布滴。“生命周期的分布”也是如此。

比如说，让你回忆上个月看过的新闻，你能想起几条？你能回忆起来的数量，相比你上个月看过的所有新闻的总数，只是一个很小比例。而这还仅仅是“一个月前”；如果跨度是“一年前”，这个比例无疑会更低。

再比如说，每年都会有大量的书籍出版。过了十年之后，这些书籍中的 99% 都会被人淡忘（99% 都还是保守的说法，实际比例应该更高）。

### 基于时间的检验

刚才说到书籍。有些读者寄希望于“畅销书排行版”——他们想靠这个玩意儿，来找出那些【持久性】的著作。但这个方法也【不一定】靠谱。不信的话，你可以去翻看10到20年之前的“畅销书排行版”。里面的很多作品，如今已经完全被遗忘了。

“畅销书排行版”是经过严格筛选的一个很小的范围。如果连它都无法保证长寿命，那其它方法恐怕就更难保证了。所以，俺认为真正靠谱的就是——**留给时间来检验**。

### 经验

**书籍**

对于【思想性、理论性】的著作，俺通常倾向于分享该领域权威学者的代表作。某个学者能成为某领域公认的权威，（对其本人而言）已经具备了时间的检验；而如果此书又是此人的代表作，相当于具备了【双重的】时间检验。靠谱程度当然就高得多

**视频（电影 ＆ 电视剧 ＆ 短视频）**

在本人看过的为数不多的影片中，大都是上映 N 年之后才去看的。如果某个片子在上映了5到10年之后，依然有很好的口碑，才会考虑（注：这是看此片的“必要条件”，但不是“充分条件”）

这个习惯帮规避了很多的烂片，因此也节省了很多的时间。

**IT 技术（软件、编程语言、库、协议......）**

很多年轻的技术人员，很喜欢追逐最新出现的技术。老实说，俺年轻的时候，也是如此。

在 IT 领域混了这么多年，学过很多【昙花一现】的技术（学过之后不久，这个技术就消亡了）。后来，慢慢懂得了【等待 ＆ 观望】。

顺便说一下：对新技术的“等待 ＆ 观望”，有一定的技巧。

## 低价值VS高价值

### DIKW模型

很多人会有一个【误解】——以为“长寿命”的事物也代表了“高价值”。**其实不然！**

比如说，某个爆炸性的娱乐新闻，可能会在人们的脑海中留存很多年，但这【并不】代表该新闻具有足够高的价值（娱乐新闻并【不】提升你的个人能力）

因此，你还需要懂得——**如何从长寿命的事物中筛选出【高价值】的事物**。

具体如何做捏？这就要涉及到前不久聊到的【DIKW 模型】

通俗地说——I 没啥价值（或者说“价值极低”）；K 有一定的价值；而 W 才属于高价值。

## 娱乐至死VS独善其身

### 心理舒适区

上一个章节提到“娱乐新闻”，再顺便谈谈“娱乐至死”。

如今这个互联网时代，有时候也被称作【娱乐至死的时代】。大部分人把大部分的业余时间都浪费在消遣性的内容。这可不是俺耸人听闻——你稍微留意身边的亲戚、朋友、同事。大部分人的大部分上网时间都是用于【消遣】（除了“娱乐新闻”，那些“搞笑视频、购物、闲聊...”也都属于消遣）。

这种现象可以很容易地用心理学加以解释——其关键在于【心理舒适区】（洋文称之为“comfort zone”）。当你进行任何消遣性的活动，你就处于【心理舒适区】。顾名思义，在这个状态下，你会觉得比较放松、舒服、惬意。

互联网的普及，尤其是 SNS（社交网络）的普及，使得每个网民更容易获得各种娱乐性/消遣性的内容——也就更容易陷入相关的【心理舒适区】。

另外，SNS 背后的【商业公司】也在推波助澜。因为每一个 SNS 平台都希望能最大化【用户粘性】。通俗地说，每个 SNS 平台都希望其用户终日泡在上面。所以，每个 SNS 平台都会采用各种手段（尤其是心理学手段）来留住用户，增加你对该平台的【依赖】。

### 自控力（意志力）

要想跳出（脱离）“心理舒适区”，你需要动用【自控力】（也称“意志力”）。“自控力”这个玩意儿就像是肌肉——能够通过锻炼进行强化，也会因为长久不用而弱化。而且这个玩意儿还是【稀缺资源】，很容易被其它因素消耗掉；并且一旦耗尽，【无法】立即恢复（需要一定的时间才慢慢恢复）。

（注：关于“自控力”，现代心理学已经有足够多的研究，并通过实验数据支持上述说法，具体参见下一段的“引申阅读”）

由于上述这两者的特点，如果某人总是处于“心理舒适区”，其“自控力”总是得不到锻炼，就会更加弱化；而自控力弱化之后，就更容易停留在心理舒适区。久而久之，形成一个负面的正反馈（俗称“恶性循环”）。

### “消遣性内容”的【毒性】

很多人【低估】了“消遣性内容”的【危害性/危险性】。他们误以为——这些东西仅仅是浪费时间。

实际上，比“浪费时间”更危险的是【成瘾性】。只要你理解了前一个小节所说【恶性循环】，也就能理解这个玩意儿的【成瘾性】。

如果根据事物的【损益程度】进行归类，所有事物大致可以分类为：

1. 对你有益的
2. 对你无益也无害的
3. 对你有害的

而“消遣性内容”很明显属于【有害】的这类，也就是本小节标题所说的“毒性”

### 换个角度思考

“娱乐至死的时代”当然让人感到悲哀。但如果你换一个角度看问题，或许就【没】这么悲哀了——

当大部分人都沉迷于心理舒适区，只要你能跳出来，（在很多方面）你都更容易脱颖而出。换句话说，你就获得了巨大的【个人竞争优势】。

## 多VS少

### 软件开发的例子

很多程序员（尤其是入行不久的新手）容易陷入一个【误区】——以为懂的编程语言越多，能力就越强。

为啥说这是个【误区】捏？因为他们只看到了“编程语言”，而忽视了【编程范式】（洋文叫做“programming paradigm”）。

（注：对于不懂软件开发的读者，稍微解释一下——【编程范式】相当于是指导编程的“思想、方法论、套路...”）

“编程语言”有成百上千种，而“编程范式”只有大约十多种。再次回顾前面章节提及的【DIKW 模型】，“编程范式”才是真正意义上的 W（智慧）。

最近这几年，经常有读者在博客评论区询问俺关于“编程语言 ＆ 如何编程”的话题。俺多次引用了 IT 大牛 [Alan Perlis](https://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Perlis)（【第一个】图灵奖得主）的名言——**不能影响你编程观点的语言，不值得你去学！**

如何理解他这句话捏？

假设某个程序员已经掌握了“A语言”，然后又想去学习“B语言”。但如果“B语言”用到的【编程范式】“A语言”都已经有了，那就不值得再学“B语言”（注：因为工作需要而去学，另当别论）。

他这句话还可以【反过来理解】——**那些能够极大影响你编程观点的语言，非常值得你去学。**

这也就是为什么——IT 大牛[保罗·格雷汉姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E7%BD%97%C2%B7%E6%A0%BC%E9%9B%B7%E5%8E%84%E5%A7%86)在其代表作《《黑客与画家》》一书中大力推荐 Lisp 的缘故。Lisp 语言（Lisp 家族）涵盖了【最多】的“编程范式”；甚至可以这么说——【所有的】“编程范式”都可以在 Lisp 家族中找到。

### 【舍本逐末】的现象

有个成语叫做【舍本逐末】。那些只注重“编程语言”而忽视了“编程范式”的程序猿/程序媛，就是典型的【舍本逐末】。

【舍本逐末】的现象，当然【不】仅仅出现在编程领域。几乎每一个领域，都有人在不断地犯类似错误。

在每一个领域，都存在“本/末”的差异——

所谓的“本”就是指那些“比较基础、比较本质、比较核心”的东东；所谓的“末”就是那些“比较表象、比较边缘”的东东；

“末”很多，而“本”很少；

掌握“末”比较容易，而掌握“本”比较难；

（对某个领域而言）虽然“本”很少，但你对每一个“本”的掌握，都有助于你在该领域达到一个更高的 level；相比之下，如果你只掌握了很多“末”，而没有掌握“本”，你在该领域的水平很难有【实质性】提升。

对那些【舍本逐末】的人，体现出【多即是少】；

对那些【舍末逐本】的人，体现出【少即是多】。

## 快VS慢

### “舍本逐末”的原因

为啥很多人会犯【舍本逐末】的错误捏？原因有很多，至少包括如下：

**原因1**

对该领域缺乏【系统性】了解，自然无法判断哪些是“本”，哪些是“末”。

**原因2**

（如前一个章节所说）掌握“末”比较容易，比较快；而掌握“本”比较难，比较慢。很多人为了“求快”，于是就会【舍本逐末】

### 欲速则不达

所谓的“求快”，说得更直白一些就是【急功近利】。不得不说，如今的很多年轻人都有这个毛病。

当然啦，会有很多年青的读者抱怨说：如今的生存压力这么大，不得不追求功利。比较搞笑的是，这里存在一个充满反讽意味的怪圈—— **越是急功近利的人，反而越【得不到】功利。** 

当年那篇讲的是“经济领域”。然而在【学习领域】依然如此——

“求快”的人只满足于快速掌握某个领域的“枝节”；快虽然快，但因为【没】掌握本质性的东西，（在该领域的）水平无法得到显著的提升，因此在该领域就无法具备足够的竞争力。套用一句老话叫做——【**欲速则不达**】。

### 慢即是快

作为对比，那些愿意花足够的时间与精力去搞定【基本功】，打好【基础】的人，刚开始好像很慢，但后续的加速度会越来越快。这个过程有点类似“指数函数”。这类函数在刚开始的时候，斜率很小（甚至很接近于【零】），而且初期的增长趋势很类似“线性函数”；但在某个【转折点】之后，其斜率会急剧上升，并大幅度超越“线性函数”。

## 边际递减 VS 边际递增

### 边际递减（斜率变小）

法国作家罗曼·罗兰在其代表作《约翰·克里斯朵夫》中有句名言

> 大多数人在20到30岁就已经过完自己的一生；

> 一过了这个年龄段，他们就变成自己的影子，以后的生命只是在不断重复自己...

假如存在某种方法，能绘制出每个人的“能力-时间曲线”（综合能力随时间变化的曲线）。俺充分相信，大部分人都是“边际【递减】函数”（斜率持续变小）。而且很多人可能在30岁之前，该函数的斜率就已经趋向于零（接近于水平线）。如果你充分理解本文前面章节所说的这些，也就能理解——为啥大部分人的能力曲线属于“边际【递减】”。

### 边际递增（斜率变大）

前一个小节说的是——绝大部分人的变化属于“边际递【减】”。

但还有一小撮人，他们的能力曲线竟然是“边际递【增】”。为啥会这样捏？同样是因为互联网。

在互联网【没】出现之前，要想让“个人能力曲线”达到“边际递【增】”是非常非常难滴！有了互联网之后，大部分人沉迷在【娱乐至死】的状态，但少数【没有】沉迷其中的人，如果善于学习（尤其是“系统性学习”），如果充满求知的欲望，如果运气还不算太差......在互联网这个大环境下，完全有可能达到“边际递【增】”的状态。

某些不那么聪明的读者，可能会觉得纳闷——能够保持“能力曲线”的斜率已经不错了，为啥有些人还能做到“斜率递【增】”？

那些喜欢学习的人（尤其是喜欢【跨领域 ＆ 系统性】学习的人），这几方面的能力会不断强化；而且喜欢学习的人，通常也能体会到【学习的乐趣】，于是又增加了一个新的【正反馈】。

上述诸多因素，使得“能力曲线”的斜率递【增】。

### “中年职场危机”的根源

如果你理解了大多数人的能力曲线是这种性质，就有助于理解【中年职场危机】的本质——

刚工作的年轻人，大都单身（未婚），没小孩，不用顾家（一人吃饱全家不饿）。而且身体好，能承受高强度工作压力，对薪酬要求也没那么高；

（同一个人）到了中年，通常已婚，大都有小孩，多半要养家，身体也没有以前那么好，无法承受高强度工作压力，而薪酬水平的要求却增加了很多（相比年轻时）。

简而言之，中年员工在“成本 ＆ 健康”方面，都变差了（优势下降了）；如果“综合能力”的提升无法抵消上述这两者的下降，（在上司或老板眼里）这个人的【性价比】就下降了——这也就是“中年职场危机”的主要根源。

但对于那一小撮能够达到“边际【递增】”的人，他们的性价比不但没下降，反而上升了——自然【不】存在所谓的“中年职场危机”。

### 关于“工作年限”的【误区】

很多人常犯的一个【错误】是——以【线性】的方式思考问题。容易犯这个错误的人，也就容易把“工作年限”混淆为“综合能力”。

但实际情况是——“工作年限”【不】等于“工作经验”；“工作经验”也【不】等于“综合能力”。

比如说：对某些工作岗位（工种），由于其工作的性质＆内容是【高度重复】滴，“工作1年”与“工作10年”，积累的经验其实没啥区别。

再比如说：某些行业的工作，虽然有足够大的差异化，从而使得“工龄”能够转化为“工作经验”，但这些经验是高度【局限性】滴（只能用于该领域）。一旦该行业（领域）被颠覆，这些人之前积累的工作经验（行业经验）就再也没有用武之地了。换句话说，这些人虽然积累了足够多的经验，但依然很脆弱。他所在的行业如果被摧毁了，他的职业生涯也跟着完蛋了。

在“综合能力”里面，那些【真正重要】的成分，通常是【跨行业/跨领域】滴！而且不受年龄限制（可以受用终身）。

## 越来越差 VS 越来越好

### 互联网的马太效应

信息时代，当互联网普及之后，在很多领域产生了【[马太效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%A4%AA%E6%95%88%E5%BA%94)】。

### 【科技】的马太效应

难道只有互联网才导致“马太效应”吗？当然不是！

严格来讲，任何一种科技，只要其【普及性 ＆ 影响力】达到一定的水平，都会引发“马太效应”。互联网导致的“马太效应”如此之明显，主要是因为互联网的影响力实在太大了（渗透到每个行业，渗透到社会的每个层面）。

为啥科技会引发“马太效应”捏？这里面当然有很多原因，而且会牵涉到很多不同的领域（包括人文领域）。

### 科技对【闲暇时间】的影响

在工业革命【之后】，从业人员（包括“蓝领 ＆ 白领”）的“平均劳动时间”处于【递减】状态。再次提醒：考察“平均劳动时间”的变化，必须选取【足够大】的时间颗粒度，这有助于帮你滤掉噪声（参见本文开头的介绍）。

“平均劳动时间”【递减】是很正常滴——因为科技水平上升之后，从业人员（包括“蓝领 ＆ 白领”）的【生产率】当然也跟着提升。于是，只需要更少的人，就可以创造出比以前（工业革命前）多好几个数量级的财富。

“平均劳动时间”【递减】，也就意味着“平均闲暇时间”【递增】。可惜的是，大部分人把闲暇时间都浪费掉了；只有极少数人懂得利用这些空闲时间。于是，【马太效应】就显现出来啦。

著名思想家胡适说过一句名言：

> 你要看一个国家的文明，只需考察三件事——

> 第一，看他们怎样待小孩子；

> 第二，看他们怎样待女人；

> 第三，看他们怎样利用闲暇的时间。

虽然他说的是“国家层面”；但他所说的最后一条，放到【个人层面】依然适用。

### 科技对【行业】的影响

工业革命之前，人类社会中的【行业结构】，可能在【几百年】的时间范围内都保持稳定；工业革命之后，行业的变动开始频繁，可能每隔几十年就会有变动；等到互联网普及之后，几乎【每年】都能看到某些行业被互联网颠覆。

> 只有两种行业：一种已经被互联网颠覆，另一种正在被互联网颠覆

并【不是】说，某个行业被互联网颠覆过之后，就不再被颠覆；实际情况是，某些行业会被颠覆好几轮。

（如前所述）不光是互联网，任何一项科技成果，只要达到一定的【普及性 ＆ 影响力】，就会带来行业的变化（出现新的行业、有的行业消失、有的重新洗牌）。

行业变动越来越频繁且剧烈，这就引发另一个层面的“马太效应”。那些难以适应变化的人，会被淘汰（或被边缘化）；而那些能适应变化的人，就不用担心；更牛逼的人，不但适应了变化，而且还能利用这种变化，并从中获益（这就是在博客中多次提及的【反脆弱性】）

如果你看过原书或看完那篇读书笔记，并且【真正理解】了“反脆弱”这个概念，就能明白——为啥科技导致行业的剧烈变动，反而让某些人大大受益。

## 结尾寄语

几天之后，就要跨入本世纪的20年代啦。

再次提醒大伙儿：科技的发展趋势具有【加速】的特质（斜率递增）。科技所带来的社会变革，会越来越快，而且越来越剧烈。

希望看过这篇博文的读者，【不要】沦为平庸的大多数，【不要】成为马太效应的牺牲品。