---
title: 爱作为一种犯罪
datetime: '2023-09-23 10:56:00'
permalink: /posts/article_233
category: 好文章
---

爱作为一种犯罪

“你们知道你们为什么在这里吗？犯了什么事吗？”酋长坐在一个椅子上，询问一对被捆绑在一起的年轻人。其他的部落长老表情严肃地坐在他的两侧。这对年轻人面前是一团正在熊熊燃烧的火堆。这是一场部落审判。

其中的那位男性答道：“因为我们违反了部落的传统。”

酋长继续问道：“什么传统？”

他回答道：“我们不应该抵抗指定的婚姻，私自在一起”。

在这对年轻人的旁边，还有一个木制的巨大囚笼，里面关押着三个现代人。他们三位都是美国大学里的教授，一位是女性人类学家，一位是男哲学家，还有一位是男心理学家，他们是来这个原始部落进行学术调查的。一群部落武士手持长矛，把这对年轻人和这三个现代人团团围住。

这时，酋长看向他们，询问道：“你们知道你们为什么在这里吗？犯了什么事吗？”部落里一位学会了英语的人负责翻译他们的沟通。

人类学家说：“酋长先生，抱歉。我说过很多次了，我们是来理解你们的，不是来改变你们的。我们只是介绍了我们的文明里的一些理念，希望你们也能更好地理解我们。我们也没想到会造成这样的结果。”

酋长说：“你给我们的年轻人讲了什么？”

人类学家答道：“我给他们讲了我们的文明的一个王子救公主的故事……呃，大概情节是，王子和公主幸福地生活在一起，但是有一天恶龙把公主绑架了，并藏在了一个地方。王子手持利剑，花了很长时间，突破重重关卡后杀掉了恶龙，并救回了公主。之后，他们又幸福地生活在一起。讲完这个故事后，我们解释了它对于我们的意义。我们没有试图改变他们的想法。”

坐在酋长旁边的另一位长老发出一阵冷笑：“这个王子也太愚蠢了，为什么他不另选一位妻子？”

人类学家一时语塞。哲学家此时开口说话了：“这就是我们之间的差别，我这几周已经看得很清楚了，也已经受够了。我们已经有了爱情这个概念，而且精神已经在我们这里实现了自身。至于你们，精神还完全沉陷在自然状态里，所以你们不可能懂这个故事的意义。”

酋长和长老们没有听懂哲学家在说什么，面面相觑。人类学家给哲学家使了个埋怨的眼色。心理学家连忙出来缓解一下尴尬的气氛：“呃……他想表达的意思是，爱情是所有人都具有的东西，是一种人性，但是它在你们这里是一种被压抑的潜能，而在我们这里，这种潜能被释放出来了。”哲学家听完后满意地点了点头。

人类学家忍耐不住愤怒，小声对哲学家和心理学家说：“够了，别说了。”实际上，他们三个人很清楚，虽然这个部落对外面的世界所知不多，但还是知道美国政府是不好惹的。

酋长感受到了哲学家和心理学家的骄傲，也确实拿他们没办法。部落现在依赖由外面提供的一些消费品、药品和医疗服务，而且这基本上是一种救济，而非交换。如果杀掉这三个人，这等同于向全世界宣战。

“也许你们是对的。但是，如果我们这里允许了你们所说的‘浪漫爱情’，我们的部落就会分崩离析，不复存在。你们不是也想保护文化的多样性吗？”部落的语言里没有“浪漫爱情”这个词，酋长在说这个词的时候说的英语。

“只要我还是酋长，就不允许这件事发生。”酋长继续说道，“你们今天之内必须离开这里。”

人类学家问：“那他们呢？”她担忧地看向那对年轻人。她很清楚，按照这个部落的传统，他们可能会被立即烧死。

“由于他们都还没有结婚，所以还不算严重。我们会重新教育他们，当众鞭打他们，并且强行把他们分开。如果他们以后再被发现私自幽会，就会被处死。”他停顿了一下，继续说，“或者你们把他们带走，以后他们永远不允许回来。”

那对年轻人本来始终低着头，但是听到这话后，似乎燃起了希望。那位女孩儿抬起头问他们：“带我们走吧！求求你们！”

三位教授互相看了看对方，陷入了沉默。“签证”“护照”“CBP”之类的字眼正环绕在他们的脑海里。人类学家饱含歉意地说：“真的很抱歉，我们是来做研究的，没法把你们带回去。这涉及很多我们能力以外的事情。”

酋长冷笑着说：“我就知道事情会是这样。”

三位教授回到美国后，关于这次事件的消息不胫而走，登上各大报刊，并轰动了世界。他们在纽约的一家酒店与各路媒体集中见面，回答了记者的许多问题。相关的讨论络绎不绝。没过多久，他们各自出版了一本书，讲述自己的版本的故事和对它的诠释。后来，当人们在谈论原始部落时，经常会想到这个著名的故事。其中一个话题是关于研究伦理的。无论如何，后来很少有学者去考察原始部落了，因为他们很难申请到资助。

然而，部落里的人却对这件事引起的后果全然不知，因为他们不用电视和收音机，也不用互联网。他们继续平静地生活在丛林深处。
