---
title: 精力管理：能量审计
datetime: '2024-04-26 15:50:00'
permalink: /posts/article_271
category: 好文章
---

# 精力管理：能量审计

少楠

沉思录中曾提到过一个概念叫「审计（Audit）」，即花些时间来屏蔽外界干扰，看看对应领域的状态如何，最核心的要素有哪些，以及是否要做出对应的改变。

本文内容来自于硅谷著名的 CEO 教练 Matt Mochary ，以及 Front CEO Mathilde Collin 的分享，主要提及的是创业过程中，如何「审计」自己的能量状态 —— 这刚好也是自己近半年遇到的问题。

其实创业看起来很美好，但当你实际开始「经营」一个业务就会发现，快意江湖的事情是很少的，多数时候都是琐碎但又不能出错的细节，比如年末的各种财务、法务问题等。所以创业中的疲累，往往不来自于加班等体力消耗，而是那些许多琐碎又没有成就感的事情。

下面是编译的内容。

▎**识别两种状态 & 四个区域**

如果一件事情不是让你乐在其中，那么多数时候就是在消耗能量。而做能量审计的关键是要把他们识别出来，客观地分析，给出明确的解决方案，而不是得到一个感性的结论。

具体步骤如下：

1. 开启你的 lifelog，客观记录所有和工作相关的事宜（偶发的事情除外）
2. 记录一到两周后，把这些不断要做的事情罗列在一张纸上。
3. 仔细思考每件事情后面，是在增加你的能量，还是在消耗你的能量。举个自己的例子：
- 每周写沉思录（尤其是遇到感兴趣的主题）会让我感觉很兴奋，能量满满。
- 做一些界面设计工作，尤其是比较新的概念性的设计，会让自己感到能量满满。
- 每次直播前都会很紧张，直播后会让人感觉很累，仿佛用尽了所有力气。
- 处理沉思录的迁移问题，会让我感觉很疲倦（当然也怪之前 CRM 系统没做好😆）

但这并不是说，只做增加能量的事情，而是要看这些事情分布在什么区域内：

- **无能区域：其他人做的比你更好（例如处理财务问题）**
- **尚可区域：你能做好，但其他人也能做到（例如做客服）**
- **卓越区域：你能做的比别人好很多，别人希望你多做，但你并不喜欢（例如做咨询顾问）**
- **天才区域：你自己擅长，且自己喜欢，以至于做这些事情时很容易进入心流（设计产品）**

根据上述的两个步骤，可以得到一张表格（把自己最近的思考做个 DEMO）：

| **2022.12** | **增加**               | 消耗               |
| ----------- | -------------------- | ---------------- |
| 天才          | 沉思录撰写 设计 flomo 的某些功能 |                  |
| 卓越          | 录制播客                 | 参与直播 参与不必要的社交    |
| 尚可          | 处理客服工作               | 书籍撰写 手工维护 CRM 系统 |
| 无能          |                      | 采购、对账工作          |

当得到这张图之后，发现一些很有趣的结果：

- 近一段时间处理的事情如果都是尚可和无能区的东西，整个人就会很丧。比如之前有一阵就是充斥着大量的机械性工作，或者自己完全无能的工作。
- 卓越区最危险，因为会有更强的外力推动（毕竟你擅长，所以对他们有好处）。回想之前打工的时候，大多数事情都是出于这个区域内。
- 在目标不明确时，很容易去增加能量的事情，但如果不注意区分，就会选择低水平努力。比如有时候处理一两个客服问题时，不小心就会搭进去许多时间。

**最好的状态，是我们有 80% 的时间都在做那些天才区内，增强我们能量的事情。**

▎**如何解决消耗能量的事情**

不必担心你不喜欢的事情未必别人不喜欢，世界足够多远。所以对于那些消耗你能量的事情，可以尝试下面的解决方案：

- 消除：一劳永逸地解决某一类问题。如沉思录这次迁移，就解决了人工维护 CRM ，以及每周人工多出同步文章的事情。
- 外包：找到对应天才区的人，转交给他们。比如和飞哥录制播客，剪辑的工作基本上都是由他来解决。
- 精进：把消耗变成了滋养。比如写作时，投入更多的精力而不是被批履约，这样一方面能提高写作能力，另一方面也能把过程中的资料再次内化。

说来简单，观察自己为何之前没有解决，问题来自于：

1. 无法逃离卓越区：虽然不喜欢，但觉得自己做的比他人更好，没意识到丧失了机会成本。
2. 没有留出余裕：解决问题会短时间内消耗更多能量，需要额外留出余裕才能执行。

除此以外，审计工作往往不是一次性的，刚开始可以每个月都连续来尝试，直到自己的 80% 的时间都在做能给你能量的事情上，这样就会让自己处于一个更好的状态。