---
title: 贫穷的本质
datetime: '2023-10-28 10:44:00'
permalink: /posts/article_328
category: 好文章
---

## 贫穷的本质

星辰大海的边界

看见雪球一篇热文，作者从社会最底层，通过打工-投资的双轮驱动跨越了三个阶层，他描述了少年时期经历的痛苦，以及贫穷给人带来的印记。

我感触良多，真的，**贫穷是可以传承的，贫穷和能力无关，和思维方式关系巨大。**

笔者从一个小城镇走到大都市，本着体验派的视角，大学去了四次支教，工地上搬过砖，交了各种圈子三教九流的朋友，水群水论坛时也加了不少天南海北的网友，一路看下来：

**大钱看命，看时代的苹果砸中谁；但小财富的积累，完全就是思维方式决定，真的是有迹可循，跟原生家庭环境也高度相关。**

总结一下：

**1）资源匮乏导致了他们无法忍受短期亏损，缺乏长期主义思维。**

拿炒股来说，亏了点钱或者拿一段时间不涨就哭爹喊娘的，大都是贫穷思维所致。

吼着要做自媒体，一个月没收到几条转发回复，就泄气了不继续坚持，大多数人都是这么死的。

**挂逼青年就是短期主义思维的极致，只干日结**，拿了工资醉生梦死嚯嚯完，再去搬砖。

人类的本质是复读机，过去的贫穷经历让他们习惯于解决当前危机，而欠缺了太多对于未来的规划和储备。

**2）穷人喜欢听身边的消息，却忽略互联网世界中的很多公开信息，以及最重要的常识。**

**从众效应在穷人身上体现得淋漓尽致**，永远只有得到了三姑四姨的赞同，才敢用全力去干。

穷人对风险真的很惧怕，但这种惧怕不是在理性逻辑层面，而是在感性潜意识层面。

炒股票永远是听熟人消息，不管行业逻辑，也不关心生态链上自己是不是养料。

**熟人社会形成了一种无形的信息茧房**，包裹着大家一起共同贫穷，除非有一个觉悟者回来带领大家走出困境，但这太难了，大部分富人都避而不及。

**3）穷久了反而会有一种“死要面子活受罪”的清高，不愿求人，不愿做小。**

这点思维缺陷我身上也有，今天跟群友聊到，大佬们也都是从马仔过来的，我想想自己还真没当过马仔，这大概就是混的一般的原因吧。

**自尊心太强也不是啥好事儿****，很多单位不喜欢清北复交的**，就是因为他们傲气强，弯不下腰。

其实在没干出成绩前，自尊是不值钱的，虽然有点社会达尔文，但真理是残酷的。

**4）如果长辈没见识，事业抉择上不听他们的话，就是最明智的选择。**

你这么想，你只有自己强大了，才是真为他们好。

**所以违逆意志是短期的，我们可以牺牲短期去追寻长期最优解。**

---

以下为雪球“北方的wolf1985”所发原文，请欣赏：

贫穷是可以传承的，贫穷和能力无关和思维方式关系巨大。最近几年回老家比较少，但是每次回去都感受到老家人的辛苦和无奈。

父母辈基本面朝黄土背朝天，单纯种地能让小孩上学就付出全部代价了，我兄弟五人，虽然小时候父亲很能干，到处填坑积攒了不少土地，每次兄弟们交学费都是卖完粮食吃饭都没有着落。

40亩地平均产量600-800斤，交公粮收成的30%-50%左右，我记得那时候平均粮食价格1.1元，大哥二哥交学费就要把剩余粮食卖光，轮到我基本就200块学费也拿不出了，吃饭都成问题。

小时候**中秋节当天，父母是绝对不会买月饼的，都是图便宜第二天去买**，有一年买了一盒还是发霉的。

寒假暑假父亲就带着我们到处拉土填坑，看到废弃的水坑就开始找土，所以我记忆中父母和我们兄弟就没有休息的时候；家里的房子是父母从东北回来的时候建的，院子里有个大坑经常积水，有一次我光脚下水了，有个脚趾被玻璃划到骨头，脚趾到现在都无法弯曲；由于常年积水父母带我们填土把院子加高了，院子比屋子地面高一米，每次下雨水倒灌到屋子里，我们就拼命往外泼水，有一次下冰雹把房顶也砸漏了，正好把床淹没了。

父母的心思就在把孩子们养大，用老家的话说：砸锅卖铁也要供孩子读书；我上初中后就开始住校，也能看到一些课外书籍了，经常思考一个问题：**为什么父母和兄弟都这么努力，家里还是这么穷？为什么老百姓这么穷还要交公粮？为什么生孩子还要罚款？**

我们兄弟五人属于严重超生，小时候牛羊粮食还有任何值钱的都要被没收，实在交不出钱父母还要被关小黑屋，有时候还要被捆到树上打。

冬天偶尔不拉土的时候，父母和兄弟在炕上看会电视，我从来不看也不喜欢一群人聊天，一般会拿本书去放羊，有一次放羊回来下了小雨，压水的时候不小心滑倒，牙齿碰到压水杆上打断了一颗牙碰碎了几颗，**那时候暗自下决心，能离开这个地方坚决不再回来**。

这次回老家给父母说起来自己的想法，父母还是坚持自己的观点：人老了都要回老家，哪怕房子常年无人居住还要坚持给兄弟盖房子，**不管给父母多少钱，他们还是不会享受**，每次回家都要劝说提高下生活品质，可能是穷怕了，总是闲不下来。

我算是叛逆者，从初中开始就不再听父母的观点，也不接受任何贫穷是命的逻辑，赚的第一笔钱是父亲给的机会，家旁边有个砖厂，暑假期间一天中午来了一辆17米大货车拉了一整车煤，司机给周围人说说帮忙把煤卸完就给五块钱；父亲问我愿不愿意干，我当然愿意，四个小时赚了五块钱，那时候想穷人的时间太不值钱了，要找到更好赚钱的方法。

高中的时候和家里人交流更少了，主要和身边的人也不交流，除了看书就是想怎么赚钱，后来发现高中刚刚开学学生比较容易花钱买学习用品，就从萌山市场批发随身听复读机之类到宿舍推销，拿货三十能卖四十多，走十个宿舍能卖两三个。

那时候我一个月生活费就30块，**一块钱买七个馒头，早晨两个中午三个晚上两个，开水泡馒头泡上从家里带的酱豆子**，从来没有感觉吃的不好就是吃不饱，做了生意以后生活条件改善了很多，食堂的肉饼偶尔可以吃上了。

穷到骨子里但是没有让我穷到思想里，越穷我越发认为肯定哪里出了问题，肯定不是能力或者命的问题，但是没有人告诉我答案，**父母只知道人穷不能志短反而非常要面子**。

看明白穷是环境问题，是见了骄奢淫逸的人，大学期间有一次寒假到酒店打工做传菜生，**看到客人点500块钱的菜喝了上万的酒，我一个月才领500块的工资，深深感到人和人的差距**。

下了班我经常做马路边看人来车往，过年期间我也没回家，走着马路上经常思考一个问题：这个社会没有人把穷人当人看，每个既得利益者都是自私的，在他们眼里穷人都是赚钱的工具而已！甚至还不如一条宠物狗的地位高，暑假兼职我还做过保安，**酒店老板经常给我说好好干给我找个老婆拿个济南的户口**，我笑了笑啥也没说，创业后还想过去吃饭，发现打工的酒店都倒闭了

任何观点必须通过自己的分析，就是小时候经历加上自己的思考导致的，我感觉经历贫穷是好事，能更加深刻的理解这个世界，**底层人长时间在恶劣环境里走不出来，就会变得信命感性，容易被人左右思想**，我是家里最不听信父母话的人，所以受贫穷的影响最小，在贫穷的环境久了很难有正确的认知。**如果每个人都是无奈的，这个事肯定有问题。**

贫穷对我的影响除了性格偶尔偏激点，其他都是正面的，因为我从来不觉得那些人五人六的人水平怎么样？我从来不巴结任何人，包括上学的时候的队长，打工时候的老板，看到同学和同事阿谀奉承卑躬屈膝的样子为他们感到不值，根本不值得我交往；所以读到大二毕业证都不要就出去打工了；在步步高出来后不跟任何趋炎附势的人打交道。

**我们无法改变环境，但是通过自己努力可以选择环境；我们出身底层没有所谓的贵人相助，但可以让自己成为自己的贵人。**